开发体验和用户体验密切相关。

试想，一个前端项目，连他的维护者在开发时都感到麻烦甚至痛苦，又怎么能给用户带来卓越的体验呢？

所以要想优化用户体验，必须同步优化开发体验，必须不懈地解决前端项目开发时的痛点，减少工作中的阻碍，让开发者提高工作效率，改善工作体验。

接下来的几节内容，我们将一起学习优化开发体验的五大方向，相信大家一定会有所收获。

* * *

以`Webpack`, `Babel`为代表的构建工具是现代前端工程的核心组成部分，担负着为前端应用打包模块、编译代码、资源管理和开发环境增强等众多重要功能。

但长久以来，对这些工具的抱怨也不绝于耳，其中**编译打包耗时漫长**是核心痛点之一。

因此，多年来业界尝试了许多传统的优化方案，致力于减少构建耗时，我们先来大致了解一下。

## 1. 传统构建耗时优化方案

以`Webpack`为例，传统优化构建耗时的方案主要有以下4类：

1.  多线程并行编译：例如使用[Happypack](https://github.com/amireh/happypack)、[thread-loader](https://github.com/webpack-contrib/thread-loader)。
1.  拆分模块为动态链接：例如 [DLL Plugin](https://webpack.js.org/plugins/dll-plugin/)。
1.  增加编译打包结果的缓存：例如[Webpack 自带的 cache 功能](https://webpack.js.org/configuration/cache/)。
1.  甚至改造项目逻辑：实现只对部分代码执行打包编译，从而减少构建工作量，减少耗时。

下面我们具体了解一下这些方案细节和优缺点。

### 1. 多线程并行编译加速构建

第一类优化方案是利用`Node.js`可以**多进程和线程池**的机制，在编译打包时开启多个子进程`child_process`或线程池`worker_thread`分担运算任务，从而提高运算效率，减少构建耗时。

这一类方案的代表工具主要有：

-   [Happypack](https://github.com/amireh/happypack)：通过提供`happypack/loader`和`HappyPack`plugin，承接Webpack模块的打包编译工作，利用Node.js的`child_process`模块和现代计算机的多核处理器能力，创建多个子进程并发运行，分发打包编译运算任务，提高运算效率，减少构建耗时。

> 注：[Happypack](https://github.com/amireh/happypack)已经不再维护，5年没有更新了，是相当陈旧的优化工具，不推荐使用。

-   [thread-loader](https://github.com/webpack-contrib/thread-loader)：通过提供`thread-loader`，将耗时较长的指定`loader`的计算任务，分发到包含多个线程（`worker_thread`）的线程池中并行处理，提高运算效率，减少构建耗时。

示例配置如下：

```js
// webpack.config.js
const path = require('path');

module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /.js$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: [
          {
            loader: 'thread-loader',
            options: {
              // 指定使用的子线程数量
              workers: 4, 
            },
          },
          // 指定耗时较长的 babel-loader 在线程池中并行运算
          'babel-loader', 
        ],
      },
    ],
  },

  // ...其他配置...
};
```

> 注：Node.js `child_process`和`worker_thread`异同简介
>
> 相同点：两者都是利用现代计算机的多核处理器硬件，将计算任务分发给多个CPU核心执行，致力于提高运行性能的原生模块。
>
> 不同点：
>
> -   `child_process`是**进程**，通过`childProcess.send('Hello from parent!')` API用专用的`IPC channel`机制实现进程间通信，有**独立**的内存和资源。
> -   `worker_thread`是**线程**，通过`worker.postMessage()`和`worker.on('message')`API进行消息通信，和进程**共享**内存和其他资源。

### 2. 拆分模块为动态链接

第二类传统优化方案是将部分模块的导入方式改为**动态链接**，即提前打包部分代码模块，保存产物文件（通常还会有一个清单，记录产物文件的内容、导出变量、路径等信息）。

在后续构建时，直接**复用**这部分产物文件，从而跳过对其编译打包，减少构建的工作量，加速构建。

这一类方案的代表工具是 [DLL Plugin](https://webpack.js.org/plugins/dll-plugin/)，具体来说，它包含2个插件，分别是：

#### 1. `DllPlugin`

用于在一份**独立的**Webpack配置中，指定部分模块，打包成动态链接产物文件。用法示例如下：

```js
// dll.config.js
const { DllPlugin } = require('webpack');
const { DIST_DLL, reactRuntimeName } = require('./constants');

module.exports = {
  mode: 'production',
  entry: {
    [reactRuntimeName]: ['react', 'react-dom', 'react-router'],
  },
  output: {
    path: DIST_DLL,
    filename: '[name].dll.js',
    library: '[name]_[fullhash]',
  },
  plugins: [
    new DllPlugin({
      // path: path.join(DIST, '../dist/[name]-manifest.json'),
      path: `${DIST_DLL}/[name]-manifest.json`,
      // path: DIST,
      name: '[name]_[fullhash]',
    }),
  ],
};
```

另外，我们还可以声明一个新的命令：`"build-dll": "cross-env NODE_ENV=production webpack --config ./webpack/dll.config.js",`，指定以这份DLL专用配置运行Webpack构建，构建完成后就会生成出2份文件，分别是：

1.  `reactRuntime.dll.js`：动态链接产物文件。内容包含了我们在入口（entry）通过`[reactRuntimeName]`指定的模块，编译打包后的代码，在此处产物文件包含的3个模块是： `['react', 'react-dom', 'react-router']`。
1.  `reactRuntime-manifest.json`：动态链接产物上下文信息清单。内容是产物文件中各模块的内容，具体来说包括模块入口文件路径（`"./node_modules/react/index.js"`）、导出变量名（`exports`）等，示例内容如下：

```json
{
  "name": "reactRuntime_d037847a67b9692c59ef",
  "content": {
    "./node_modules/react/index.js": {
      "id": 294,
      "buildMeta": { "exportsType": "dynamic", "defaultObject": "redirect" },
      "exports": [
        "Children",
        "Component",
        "Fragment",
        "Profiler",
        "PureComponent"
        // ...
      ]
    },
    "./node_modules/react-router/esm/react-router.js": {
      "id": 369,
      "buildMeta": { "exportsType": "namespace" },
      "exports": ["MemoryRouter", "Prompt", "Redirect", "Route", "Router"]
    },
    "./node_modules/react-dom/index.js": {
      "id": 935,
      "buildMeta": { "exportsType": "dynamic", "defaultObject": "redirect" },
      "exports": [
        "__SECRET_INTERNALS_DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED",
        "createPortal",
        "findDOMNode",
        "flushSync",
        "hydrate"
        // ...
      ]
    }
  }
}
```

有了这2个文件，我们就可以在后续的打包构建中，直接**跳过**对 `['react', 'react-dom', 'react-router']`这3个模块的打包编译，直接**复用**动态链接产物文件，从而减少构建工作量，减少耗时。

所以我们还需要另一个插件声明，从哪里**复用**、哪些动态链接产物文件。

#### 2. `DllReferencePlugin`

用于指定**复用**动态链接产物文件的上下文信息，从而在打包构建时，跳过打包编译这些动态链接库。使用示例请参考：

```js
// common.config.js
module.exports = {
  plugins: [
    new DllReferencePlugin({
      manifest: require(DIST_DLL + `/${reactRuntimeName}-manifest.json`), // eslint-disable-line
    }),
    // ...
}
```

完整代码示例请参考《feat: 使用 DLLPlugin 加速构建》：<https://github.com/JuniorTour/fe-optimization-demo/pull/8>

#### 3. 优化效果

上述示例中我们将`'react', 'react-dom', 'react-router'`3个模块改为动态链接库后，大约能让构建耗时减少约13%，具体优化效果数据如下：

| 对比项 / `npm run build` 耗时 （单位：毫秒ms） | 优化前 （**无**DLLPlugin） | 优化后 （**有**DLLPlugin） | 差异                    |
| ---------------------------------- | -------------------- | -------------------- | --------------------- |
| 平均值                                | 32385.5              | 27962.1              | -4423.4 ms (-13.66% ) |
| 中位数                                | 31906                | 27889.5              | -4016.5 ms (-12.59% ) |
| 最大值                                | 37775                | 29622                | -8153 ms (-21.58% )   |
| 最小值                                | 30614                | 27005                | -3609 ms (-11.79% )   |

-   数据来源：本地环境运行`npm run build`10次，记录每次耗时，统计得出。

目前 [DLL Plugin](https://webpack.js.org/plugins/dll-plugin/) 已经是Webpack 5 的官方插件之一，有较好的支持力度，虽然优化方案已经发明多年，但是历久弥新，在2024年的今天仍然可以使用，并且有一定优化效果。

### 3. 增加编译打包缓存

第三类优化方案是使用缓存来加速Webpack构建，常用的工具有：

1.  [hard-source-webpack-plugin](https://github.com/mzgoddard/hard-source-webpack-plugin)：这个插件将代码模块打包编译的结果，存储在本地文件系统中。当再次运行构建时，插件会直接复用本地存储的缓存，从而对代码模块跳过打包编译，加快构建，减少耗时。

> 但是这个插件已经多年不再更新维护，目前不推荐使用。建议考虑下一个工具：

2.  [Webpack 自带的 cache 功能](https://webpack.js.org/configuration/cache/)：Webpack在5.0版本后，进一步强化了自带的`cache`功能，增加了更多精细的控制选项，也可以实现将构建结果存储在本地文件系统中，并在后续构建时智能复用，减少构建耗时。配置也非常简单，对于绝大多数前端项目来说，只需要一行配置即可生效：

``` js
// webpack.config.js
module.exports = {
  //...
  cache: { type: 'filesystem' }
}
```

但是缓存的**缺点**是，对于第一次运行构建，也就是**冷启动**时，没有优化效果。

这对持续集成CI环境是一个较大的扣分项，因为CI环境每次运行构建，往往都是从零开始的新环境，没有缓存可以复用，也就无法享受优化效果。

### 4. 拆分项目入口

第四类传统优化方案更加彻底，是通过改造打包编译的**入口（entry）**  配置，或者直接改造项目业务逻辑，对代码模块进行拆分，只编译打包部分代码模块，从根本上减少构建的工作量，节省构建耗时。

例如我们有一个多页面的前端应用，`Webpack`入口配置如下：

``` js
module.exports = {
  entry: {
    pageOne: './src/pageOne/index.js',
    pageTwo: './src/pageTwo/index.js',
    pageThree: './src/pageThree/index.js',
  },
};
```

为了彻底减少构建的工作量，我们可以通过动态改变配置，实现只对1个页面进行打包编译，代码示例如下：

```js
const ALL_ENTRIES = {
  pageOne: './src/pageOne/index.js',
  pageTwo: './src/pageTwo/index.js',
  pageThree: './src/pageThree/index.js',
};

// TARGET_PAGE_ENTRY 是运行构建命令 npm run dev 时传入的变量
const targetPageEntry = process.env.TARGET_PAGE_ENTRY || 'pageOne';

module.exports = {
  entry: {
    [targetPageEntry]: ALL_ENTRIES[targetPageEntry],
  },
};
```

使用这个配置，搭配一套交互式的命令行工具，我们就可以实现，只对指定的1个页面进行打包编译，大幅减少构建工作量，从而减少构建耗时。

当然，这一方案的缺点也显而易见。

该方案一般只能用于开发环境，节省开发工程师的等待时间，仍然无法对CI环境的全量构建，产生优化效果，优化效果并不全面。

### 总结

总的来说，这4类优化方案大都是隔靴搔痒，并没有真正触及提高打包编译运行速度的核心逻辑。很多方案和工具更是已经被业界所抛弃，不再维护。

但是近年来，这一痛点的解决有了新的曙光，因为前端领域涌现了一批基于`Rust`，`Go`等新兴编程语言的现代构建工具，例如：

-   `SWC`：[swc.rs/](https://swc.rs/)
-   `ESBuild`：[esbuild.github.io/](https://esbuild.github.io/)

有赖于这些新工具的出现，前端项目打包编译**耗时漫长**的痛点有了新的解决方案。

## 2. ESBuild简介

`ESBuild`是基于Go语言实现的前端编译打包工具，创始于2020年初，目前仍在热火朝天更新维护中，它集成了`Babel`的代码编译能力和`Webpack`的模块打包能力。

`ESBuild`追求极致的编译打包速度，致力于在最短的时间内，将使用新版ES规范语法的`JavaScript`代码，转换成兼容性更好的旧版ES规范代码，同时支持将多个JS模块文件合并为1个产物文件。

我们先来通过一个简单的示例，认识一下`ESBuild`的能力。

### 1. 编译打包功能示例

例子非常简单，我们有2个JS文件，分别是：

1.  入口文件：`index.js`
1.  模块文件：`module.js`

内容如下：

``` js
import { module } from './module.js';

console.log(module);

export const arrowFunction = () => 0;

const optionalChainingExample = a?.prop;
if (optionalChainingExample ?? 0) {
  console.log('ES2020 空值合并语法 nullish coalesing');
}
```

入口文件`index.js`中，我们引入了模块文件`module.js`中的`module`变量（`import { module } from './module.js';`）。

此外，还声明了一个使用ES2015语法的箭头函数`arrowFunction`，使用了关键字是`?.`的ES2020新语法**可选链（Optional Chaining）**  和关键字是`??`的ES2020的新语法**空值合并（Nullish Coalescing）**  。

l另一个模块文件`module.js`则只是简单的导出了一个常量`module=1`。

```js
// esbuild-demo\module.js
export const module = 1;
```

为了尽可能多的支持用户使用的浏览器版本，我们通常会：

-   使用`Babel`，把ES5以后的新语法源代码，编译为使用ES5语法的代码，用于确保生产环境较好的浏览器兼容性。
-   并搭配`Webpack`，解析遍历使用了ES Module语法`import`和`export`关键字的各个模块文件，再打包成1个或多个产物文件。

`ESBuild`同时拥有上述**编译**和**打包**2项能力，对上述代码示例，只需要使用如下命令行：

``` sh
npx esbuild index.js --bundle --outfile=out.js --target=es2015
```

`ESBuild`就会帮我们生成一个产物文件`out.js`，其内容如下：

```js
(() => {
  // module.js
  var module = 1;

  // index.js
  console.log(module);
  var arrowFunction = () => 0;
  var optionalChainingExample = a == null ? void 0 : a.prop;
  if (optionalChainingExample != null ? optionalChainingExample : 0) {
    console.log("ES2020 \u7A7A\u503C\u5408\u5E76\u8BED\u6CD5 nullish coalesing");
  }
})();
```

其内容是`index.js`和所有其导入的模块代码（目前只有`module.js`），并且代码使用的语法会被编译成我们通过`--target`指定的`ES2015`语法。

这就是`ESBuild`的2项核心能力：

1.  编译代码
1.  打包模块

并且，据`ESBuild`[官网宣称](https://esbuild.github.io/faq/#benchmark-details)，其打包耗时仅为`Webpack@5`的**1/100**。另据[第三方测试](https://datastation.multiprocess.io/blog/2021-11-13-benchmarking-esbuild-swc-typescript-babel.html)，`ESBuild`编译耗时约为`Babel`的**1/10**。

也就是说，`ESBuild`不仅囊括了`Webpack`和`Babel`的能力，并且性能还更加优异。

### 2. 缺点

不过作为新工具，`ESBuild`也不可避免地存在一些缺点，主要有：

1.  **编译能力兼容性优先不强**：目前仅支持编译到ES6（ES2015）语法，[并不支持编译为ES5语法](https://esbuild.github.io/api/#target:~:text=since%20esbuild%20only%20supports%20transforming%20most%20newer%20JavaScript%20syntax%20features%20to%20es6)。
1.  **功能较少**：缺乏代码分割 CodeSplit、模块懒加载等核心功能，无法平滑替代`Webpack`等构建工具。
1.  **生态不成熟**：社区贡献的插件、配套工具仍然较少。

综上所述，如果能将`ESBuild`应用到前端项目中，就能显著减少打包编译耗时，加速构建，进而改善开发体验。

可是`ESBuild`的各种**缺点**和**巨大的迁移成本**，又导致我们不敢将其应用到仍然需要ES5语法的生产环境中。

不过不用担心，我们这次也有**秘籍**，可以规避`ESBuild`的**缺点**，享受到使用`ESBuild`的**收益**。

## 3. 示例：为前端项目引入ESBuild

下面我们就再次以[优化示例项目：fe-optimization-demo](https://github.com/JuniorTour/fe-optimization-demo)为例，演示在基于`Webpack`的项目中使用`ESBuild`，同时规避其缺点的步骤。

因为`ESBuild`尚在开发完善之中，缺少代码分割Code Split等核心功能，且仅支持将JS代码编译为ES6以上版本的语法，功能特性不足以完全替代`Webpack`，无法全面应用到生产环境。

所以我们的**秘籍**就是：**只在 DEV 开发环境**使用`ESBuild`，享受其高性能、快速编译JS的能力，替代`Babel`，同时仍保留`Webpack`作为打包工具。

从而在不产生破坏性改动，不影响项目正常运行的前提下，优化开发体验。

> 完整代码示例请参考《feat: use ESBuild》：<https://github.com/JuniorTour/fe-optimization-demo/pull/9>

### 1. 安装依赖`esbuild-loader`

首先，我们需要安装将`ESBuild`适配到`Webpack`生态中的开源库 `esbuild-loader` ：[github.com/privatenumb…](https://github.com/privatenumber/esbuild-loader)

``` sh
npm install --save-dev esbuild-loader
```

### 2. 改造开发环境 Webpack 配置

然后，改造已有的`Webpack`配置文件，**只针对开发环境**，将原来用于编译`JavaScript`文件的`babel-loader`替换为`esbuild-loader`。

请看改造代码：

首先，我们新增一个`IS_DEVELOPMENT`变量，根据环境参数，判断当前的`NODE_ENV`是否是开发环境`'development'`。

```js
// webpack\constants.js
const IS_DEVELOPMENT =
  !process.env.NODE_ENV || process.env.NODE_ENV === 'development';
console.log(`IS_DEVELOPMENT=${IS_DEVELOPMENT}`);

exports.IS_DEVELOPMENT = IS_DEVELOPMENT;
```

接下来，改造 Webpack 配置：

```js
// webpack\common.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');
const FaviconsWebpackPlugin = require('favicons-webpack-plugin');
const { BundleAnalyzerPlugin } = require('webpack-bundle-analyzer');
const TsconfigPathsPlugin = require('tsconfig-paths-webpack-plugin');
const { SRC, FAVICON, IS_DEVELOPMENT } = require('./constants');

const BABEL_LOADER_NAME = `babel-loader`;

const config = {
  entry: ['react-hot-loader/patch', './index.tsx'],
  // ...
  module: {
    rules: [
      {
        test: /.ts(x)?$/,
        use: [BABEL_LOADER_NAME],
      },
      // ...
    ],
  },
};

if (IS_DEVELOPMENT) {
  config.resolve.plugins = [
    // 解决 esbuild-loader 不支持 tsconfig.json 中自定义路径 path 的问题：
    // 背景信息：https://github.com/esbuild-kit/esbuild-loader/commit/270cda404b9aa76e826499fc90e9783193f146cc
    new TsconfigPathsPlugin(),
  ];

  const compilerIndex = config.module.rules.findIndex(
    (rule) => rule.use?.[0] === BABEL_LOADER_NAME,
  );

  if (compilerIndex >= 0) {
    config.module.rules[compilerIndex] = {
      test: /.[jt]sx?$/,
      exclude: /node_modules/,
      loader: 'esbuild-loader',
      options: {
        loader: 'tsx', // 开启对 JSX 的支持
        target: 'es2015', // 设置编译目标为 ES2015 语法
      },
    };
  } else {
    console.error(`Not Found babel-loader, esbuild-loader not work.`);
  }
}

module.exports = config;
```

在这段代码中，我们使用`IS_DEVELOPMENT`判断当前运行的是不是`npm run dev`命令，如果是的话，就将默认的`babel-loader`替换成`esbuild-loader`，并添加`TsconfigPathsPlugin`修复细节问题。

从而实现：

-   在执行`npm run dev`时，使用`esbuild-loader`编译代码，享受开发环境的高性能快速编译。
-   在执行`npm run build`时，使用`babel-loader`编译代码，确保生产环境的浏览器兼容性。

### 3. 修复细节问题

最后，在具体实践中，还要注意对`ESBuild`暂不支持的各类编译打包特性，进行针对性的处理修复，例如：

-   `esbuild-loader`不支持`tsconfig.json`中自定义路径`path`：引入`TsconfigPathsPlugin`作为解决方案，代码示例请参考：<https://github.com/JuniorTour/fe-optimization-demo/blob/193018cf25cc47d71eb3b054407ed9d478b93654/webpack/common.config.js#L42>
-   选择合适的编译目标`target`：如果只是用于开发环境，我们使用默认的`'es2015'`，就能满足我们绝大多数前端开发者开发环境的需求了。如果还需要支持Node.js等环境，请参考 [target 选项文档](https://github.com/privatenumber/esbuild-loader#target) 调整配置。

> 注：近几年风生水起的新兴构建共建 [Vite](https://npmjs.com/package/vite)，其[构建逻辑](https://cn.vitejs.dev/guide/why#:~:text=Vite%20%E5%B0%86%E4%BC%9A%E4%BD%BF%E7%94%A8%20esbuild%20%E9%A2%84%E6%9E%84%E5%BB%BA%E4%BE%9D%E8%B5%96)，就类似上述示例，也会在DEV环境使用`ESBuild`，而在生产环境改为使用`Rollup`&&`Babel`。

## 4. 评估优化效果

使用`ESBuild`的优化效果，我们可以通过多次重复运行编译打包命令，统计其耗时。

仍然以上述改造为例，在优化前后，笔者分别运行了10次`npm run dev`，统计其耗时，得到了如下数据：

| 对比项 / `npm run dev`耗时 （单位：毫秒ms） | 优化前 (babel-loader) | 优化后 (esbuild-loader) | 差异                |
| ------------------------------- | ------------------ | -------------------- | ----------------- |
| 平均值                             | 6113.9             | 3468.3               | -2645.6 ms (-43%) |
| 中位数                             | 6186.5             | 3385.5               | -2801 ms (-45%)   |
| 最大值                             | 6379               | 3962                 | -2417 ms (-38%)   |
| 最小值                             | 5766               | 3192                 | -2574 ms (-45%)   |

> -   测试环境：
>
> <!---->
>
> -   Intel(R) Core(TM) i7-9750H CPU @ 2.60GHz 2.60 GHz
> -   Windows 10 系统

经过对比数据可以看出，`npm run dev`命令执行打包编译的**耗时平均值**从优化前使用`babel-loader`时的 6113.9 毫秒，下降到了优化后使用`esbuild-loader`的 3468.3毫秒，减少了**2645.6 ms (43%)**  ，优化效果十分显著。
