上篇聊到了面试“求稳”的技巧，也谈及了诸多面试的原则，那面试中如何发挥得更好呢？

本篇来说说面试“求美”的方法，核心主要分为两大块，一是作为求职方如何把控面试节奏，二是面试终声该如何有技巧地提问面试官。

对于这两方面，接下来的内容会一点点讲述其中的技巧，`Let's Go`！


## 一、面试控场的前提条件

面试控场技巧，和简历优化技巧的属性相同，对于大家来说，这同样是一个吸引人的话题，所谓的`Offer`收割机、面霸，为什么能在面试中大杀四方？

正是因为他们掌握了一定的技巧，靠着一些面试技巧，往往能够自己主导面试节奏，也并非被面试官牵着鼻子走。此时对比其他候选人来说，给面试官留下的印象也更深刻，所以也会具备更大的优势，这也是别人能成为“面霸”的原因之一。

面霸既然能摸索出这些技巧，意味着身为求职者的我们也可以掌握，但想要做好面试的控场，首先得有一些前提条件，并不是所有面试都可以自己主导节奏的，下面展开聊聊。

### 什么样的面试官可以被引导？

在之前的[《知己知彼篇》](https://juejin.cn/book/7211868947363135545/section/7211874935919083560)中，我们曾讲到了三种面试官，面对不同等级的面试官，引导的几率也会发生变化。相对来说，技术面试只有前两类面试官可以被引导，既下等马和中等马，原因如下：
- 下等马因为没有太多面试经验，或者性格使然，所以缺乏面试的控场能力；
- 中等马的面试经历不够丰富，或缺乏完整的“面试官思维模型”，所以可以被引导。

这就类似于辩论赛，比如下面这个辩题（有兴趣的伙伴也可以在评论区`battle`一下）：
- 正：不以成败论英雄
- 反：英雄自以成败论

这个辩题正反双方各说各有理，如果一方的辩论经验不足，或者自主意识不够强大，缺乏完善的辩论思维，就容易被对方带偏。面试可以被引导的原因也在于此，面试官的经验、性格、思维，这也决定着一场面试能否被引导。

反过来，等级最高的上等马，通常属于不可引导的类型，因为他们往往具有完善的考察思维、丰富的面试经历，所以不管你怎么抛砖引玉，他们的原则都是：“咬定青山不放松，任尔东南西北风”，无论你咋引导就是不搭理你，而是按照自己脑海里的考察模型来继续提问。


### 面试官常用的几种问法

前面清楚了什么面试官可以被引导后，接着来了解几种面试官常用的提问方式。

**基础问答法**：这是所有面试中都会使用的提问方式，一问一答的模型，通常会在面试的前中期使用，用来考察候选人的基础功底。

**项目拓展法**：这也是一种常用的提问方式，基于求职者的项目介绍出发，先问业务，再拓展到项目中所用到的技术，最后延伸到技术的各方面提问，通常用于考察对技术的熟练度、动手能力。

**连环炮问法**：相信大部分求职者都经历过这种问法，“面试造火箭”这句话就源自于此，先从表面概念开始，一路问到基本应用、高级用法、大致原理、底层逻辑实现……，直到你回答不上来为止，一般用于考察你对技术深度的掌握。

**引导式问法**：这种提问方式上等马用得比较多，在候选人回答不上来的时候，会加以引导。或者在问技术的时候，并不是以“连环炮形式”枯燥提问，而是带着业务场景式的循序渐进提问。

**错误纠正法**：这种方式比较特殊，也就是抛出一个错误的提问，让候选人纠正，比如：
> 请问鱼为什么可以在地上跑？

这个问题本身就是个错误提问，换到技术面试中亦是同理，当出现一个错误提问时，如果你接话开始胡扯回答，显然会给面试官留下差印象。这种方式通常用来考察候选人对技术的理解程度、思维能力。

了解这几种面试提问方式后，这有利于诸位更好地把控面试节奏，从面试官开始时的几个提问，可以判断出所用的提问方式，以此推断后续的大致问题。

比如你判断出对方用的是连环炮问法，现在问了几个`XXX`技术的概念、使用的问题，那接下来肯定是往高级用法、底层原理方向问，如果你对于这些不太熟悉，就可以提前引导到其他方向去。


## 二、自己如何主导面试节奏？

所谓的主导节奏、面试控场，归根结底就是做好面试引导，而引导的本质是什么？

引导的本质是：**话题转移**，把你和面试官所聊的话题，转到自己熟悉/擅长的领域，从而使自己的面试表现更出色，对比其他候选人显得更有竞争力。

知易行难，道理不难理解，但如何在面试中落实呢？这点暂时抛开不谈，先换一个场景，大家想想平时在跟朋友聊天、吹牛的时候，你是不是可以从工作聊到生活、从天文扯到地理、从鸡毛蒜皮说到国家大事……

各位小伙伴回想这个场景，你是如何在潜移默化中将聊天话题转变的呢？

当大家想透这个问题，再将其中的技巧抽出来，并应用到面试中，此时就掌握了引导的技巧！

OK，如果你实在琢磨不明白也无关紧要，下面我们一点点来聊这个话题。


### 引导面试的伏笔

在一场面试中，有三个东西会在最前面，即简历、自我介绍、项目介绍，之前的章节中，我们花了大量篇幅去描述它们，因为这些不仅是求职需要，而且是在为这章埋下伏笔，`Why`？

很简单，因为面试官的提问不可能是无厘头的，提问绝对始于这三块内容，全程也会围绕着这三块内容，就好比你和几位朋友去吃饭时，突然在路上看到了一辆拉风的跑车，吃饭时大概率就会讨论汽车这个话题。

正因如此，简历上的内容，决定了你这场面试会出现哪些问题，自我介绍、项目介绍，决定了面试开始的提问，所以想要做好引导，首先就得在这三块下功夫，怎么做呢？

如果面试官让你做自我介绍，那你就应该在介绍个人擅长的技术时，重点往你自己想引导的方向去说，这样做，面试官的第一个提问，大概率就源自于你自我介绍中的技术。如果面试官让你做项目介绍，也是同样如此。

做好自我介绍、项目介绍就主导了面试前奏，而写好简历上的技术栈、项目经历，则敲定了一场面试的主旋律，不说`100%`，但面试`70%`以上的提问都会源自于简历，面试官不可能一直问你不会的技术问题。

为此，想要把面试旋律往哪块引导，简历上就应该重点突出对应的技术。

> PS：当然，上面的做法是以面试为导向，这里也可以反过来，以期望薪资为导向，正如之前章节中所言，可以先根据期望薪资写好简历，然后再围绕着简历做好技术储备，这样做，也是没有问题的。

### 引导面试的两个前提
在讲引导面试的技巧之前，首先说明两个前提要素。

**一、面试中要避免“查户口式”的场景出现**。这句话大家应该很熟，毕竟很多感情博主在教导时，告诉大家与异性聊天不要查户口，如：
- 问：在吗？
- 答：在。
- 问：在干吗？
- 答：玩手机。
- 问：吃饭了吗？
- 答：吃了。
- 问：吃的什么？
- ……

日常生活中，这种查户口式聊天，越问会让别人越不耐烦，而面试也是差不多的道理。

一场面试的整个过程，如果全都由一问一答组成，你要都回答上来了还好，但假设许多问题不会或回答不准确，这时你就很难在面试官心里留下好印象。

为此，回答问题后，最好往自己擅长的领域拓展，把一场面试转变成与朋友聊天一样，别像做考卷似的一问一答，而是一场你与对方之间的交谈，这时给面试官留下的印象自然不差。

**二、引导不是刻意切换话题**。所谓的引导是指：潜移默化之间将面试官引到你擅长的方向提问。注意，这里说的是潜移默化，而不是强行切换话题，比如下面这样：
- 背景：你钓了一条十斤六两的鱼。
- 路人甲：今天天气真不错啊~
- 你：对，十斤六两。
- 路人乙：这个人唱歌真好听！
- 你：是的，立起来有半个人那么高。
- ……

换到面试中来，就是这样的：
- 求职者一号：你问的这个我不会，我`XXX`技术比较牛，你快问问我这个。
- 求职者二号：你别问这个了吧，我们来聊聊`XXX`吧。

大家从上面的例子，应该能感受到一股“强行切换”的气息，但面试官都并非傻子，这种意图很明显的做法，是个人就知道你肯定对提及的方向，做过充分的准备，因此你这样去引导，几乎不会有人去顺着你提问。

那如何做到潜移默化般引导面试官呢？总共有三种方式，下面展开来聊一聊。


### 引导技巧一：问题拓展式

上面说到要避免查户口式场景出现时，提到了一点：**回答问题后往自己擅长的领域拓展**，这其实与目前这种引导技巧相呼应。这种方式是建立在问题回答完成后的基础之上进行的，当你回答完后，可以拓展到该技术可能会出现的问题、实现的大致原理、类似的技术等，下面举些例子。

回答完成之后，拓展到技术可能出现的问题：
- 面试官：如果项目的读请求压力比较大，你会如何处理？
- 你：加缓存、`DB`做主从读写分离……，但主从数据同步会有延迟，造成数据不一致。

上面这样做，既回答了面试官的提问，又给面试官留下了一个衔接口，如果面试官对于提到的“同步延迟带来的数据不一致问题”感兴趣，就会接着问你这块内容。当然，我们也可以在回答后，拓展到技术的实现原理：

- 面试官：你跟我说说`MySQL`的索引分类吧。
- 你：索引类型可分为……，但不管是什么类型的索引，大多数都是基于`B+`树实现的。

这同样是留下了衔接口，不出意外，面试官会接着问你索引的实现原理。我们还可以拓展到类似的技术，例如：
- 面试官：大家都说`Redis`是单线程的，你跟我说说为什么单线程还这么快？
- 你：这是因为……，而且底层是基于`Eopll`模型工作，其实`Nginx`也是这样实现的。

结尾同样遗留了一个口子，提供给面试官接话，和上面的案例道理类似。但这里给出的一些举例，是基于后端方向来说的，为了照顾非后端方向的小伙伴，这里再以日常生活中的聊天举例：
- 熊猫：你有没有吃过牛肉火锅呀？
- 竹子：吃过啊，味道……，不仅牛肉火锅，其实菌汤火锅也很好吃。
- 竹子：有吃过，味道……，我记得有一家`XX`火锅店的特别好吃，你去过嘛？
- 竹子：吃过，味道……，尤其是里面的毛肚，简直是我的爱！
- ……

上面的举例中，既回答了问题，又拓展了话题。第一种回答，从牛肉火锅延伸到了其他火锅类型（菌汤火锅）；第二种回答，结尾拓展的方向是火锅店家；第三种回答，延伸到了牛肉火锅的具体食材。无论通过哪种方式回答，竹子都可以引导熊猫到某个方向聊天。

相信经过上面的案例熏陶，大家都能理解第一种引导技巧，这种方式的本质是在回答完成后，再**在结尾留下一个衔接口**，这样就能大概率引导面试官的下一个提问。

> 但要注意，结尾的拓展要建立在和当前提问有关的前提下，不能硬切！！！


### 引导技巧二：抛砖引玉式

所谓的抛砖引玉，本质就是引起面试官的好奇，诱导面试官继续发问，从而将面试官带到了擅长的领域去。先上几个生活的聊天案例吧：
- 熊猫：在吗在吗？跟你说个秘密。
- 熊猫：我的天，我同事竟然做了那样的事。
- 熊猫：今天有个天大的好消息！
- ……

大家换位思考，如果你朋友突然给你发一句这样的话，你会不会好奇呢？相信`80%`的人会，并且会主动询问具体怎么回事。而面试中的抛砖引玉也是这个道理，但这种方式的难点在于：**如何引起面试官的好奇心呢**？这里举几个例子。

在介绍项目时，可以说说项目中的亮点，但只要一笔带过，别细说，例如：
> 我最近做过的是`XXX`项目（省略介绍语）……，因为用户量比较大，达到了千万级别，所以有时候程序访问特别慢，但后面被我们解决了（别细说，继续介绍）……

大家来看这个例子，你介绍的时候提到了几个关键字：“用户量大、千万级别、访问变慢、被解决了”，但这里对“怎么解决的”是一带而过，没有展开详细叙述。如果你是面试官，听到了这段话，会不会对如何解决的产生兴趣或好奇呢？

我相信大部分人都会产生兴趣，等对方介绍完项目之后，就会抓着这个点提问。为此，大家在介绍项目时，也可以利用这种抛砖引玉的手法，从而达到引导面试官的目的。

OK，抛砖引玉不仅只能用于项目介绍，在合适的提问回答中，依旧可以用上。比如当面试官问你某个技术原理时，你可以这样玩：
- 面试官：你了解`RocketMQ`延迟队列的实现原理吗？
- 你：了解的，因为`RocketMQ`只支持`18`个等级的延迟时间，之前研究过源码，我们改造了`RocketMQ`，让其支持了任意时间等级的延迟任务，延迟队列的原理是这样的……

这是不是一种抛砖引玉的方式？在回答问题的过程中，反向给面试官抛出一个问题：“**我们改造过源码，让其支持了任意时间等级的延迟任务**”，然后继续回答问题本身。面试官听到这样的话时，大概率会对你改造源码的过程感兴趣，等你结束回答后，就会对这个问题发问。

不仅是问原理时，可以这样用，普通的技术提问，也同样可以，比如：
- 面试官：了解数据库的索引吗？
- 你：很熟悉，之前一张千万级别的表查询比较慢，就是做了索引调优，把查询速度优化到了`200ms`以内，索引是这样的……
- 面试官：对`Redis`熟悉吗？
- 你：之前用过，结合`MQ`把`XX`功能的`QPS`从`1K`提升到了`2W`，`Redis`大概是这样的……
- 面试官：说一说垃圾回收吧。
- 你：好的，`GC`是……，之前也做过`GC`调优，把`FGC`频率控制到了两天一次，……
- ……

上面依旧是基于后端的举例，但殊归同途，其他方向也是同理，大家记住这个套路：
- 问原理：先说研究过，再说之前`XX`原理做过什么事，然后正式回答这个原理提问。
- 问技术：先说用过/接触过，然后抛出用它解决了某某问题，接着回答技术提问。

总之就是：**在回答过程中，结合面试官当前的提问，抛出一些面试官感兴趣的问题，但不要展开去说，引导面试官主动发问，从而达到主导面试节奏的效果。**

### 引导技巧三：共性过渡式
共性过渡式，也就是依靠技术之间的共同特性过渡，毕竟所有技术栈的底层都差不多，当面试官问到一个技术时，先回答提问，接着再根据共性过渡到类似的技术。就好比平时的聊天中，如果你朋友比较相信塔罗牌占卜，那么你可以通过“占卜”这个共性，把话题过渡到星座占卜、生肖占卜等。

又或者你和一群朋友在吃饭，目前正在讨论房子，而你想聊车子这个话题，此时怎么过渡过去呢？其实你只需要琢磨两者之间的共性即可，比如买车、买房之间，都存在一个共性“贷款”，那当朋友在讨论房子时，你先把话题往房贷上引，然后再转向车贷，最后就能合理转到车子的话题。

上述的道理在面试中同样可以用，比如：
- 面试官：说说你们项目上，`MySQL`和`Redis`的数据如何保持一致性呢？
- 你：这里用了……解决，还有`MySQL、ES`之间的数据一致性，用了`Canal……`

大家来看这个案例，先回答了面试官的提问，接着基于“数据一致性”这个共性，将话题引到了其他方向，也就是`ES、Canal、MySQL-binlog`这三个方向，具体要引导到哪个，这就看你后面的话怎么说了，想往哪个技术上引，结尾就多一句对应的描述即可。

大家应该不难发现，所谓的共性过渡式，和最开始提到的问题拓展式有点像。

共性过渡其实是一种“优雅”切换话题的技巧，能根据目前所聊的话题，很自然地切换到其他你擅长的领域，而不是以突兀的“强切”去转移话题。

### 面试控场技巧小结
在面试中，身为求职方的我们，天生就属于被动方，想要化被动为主动，就需要你潜移默化地引导面试官，但这种方式属于“软控场”，身为求职者的你，一场面试不可能做到你说什么就是什么。我们能做的就是：**通过引导技巧，尽可能让面试提问往自己擅长的领域靠拢，提高回答问题的正确率，给对方留下更深的印象。**

再者，无论想通过哪种方式引导，其实都需要具备够强的知识储备，肚子里没墨水的情况下，想要引导面试官，几乎是不大可能的事，因为自己懂的都不多，自然就无法引导，这时你只能在简历、自我介绍、项目介绍下功夫，做潜意识下的引导。

最后，如果面试中遇到了质疑，也要坚定自己的立场，因为面试官里有一招叫做唬人三连：“是吗？确定吗？没问题吗？”

许多小伙伴碰到这样的质疑声时，对于前面的回答就会变得不坚定，接着会用“应该是这样、大概是的、似乎没问题……”这类不肯定的语气来回应，但其实这是面试官的一种考察手法，如果你只背过一些八股文，很容易就被面试官唬住了。

为此，对自己确信的回答要坚定立场，如果自己不太确定的答案，则可以这样说：“在我的理解中是这样的，您这边是有其他看法嘛？” 以这种方式回答，至少不会被面试官唬住。


## 三、该如何有技巧地提问面试官？

前面聊清楚了如何主导面试节奏后，下面来聊聊许多面试都会出现的一个环节：**面试终声的反问**。通常在一场面试快结束时，面试官会顺口问一句：“你还有什么想要问我的吗？”

先来聊聊面试官为什么会问这个问题。如果经验不丰富的面试官，一般是出于礼貌走流程，而如果具备一定经验的面试官，问的原因是想考察求职者的问题意识，毕竟所有企业、领导都希望员工是一个善于思考、做事周全的人。

但偏偏很多小伙伴，在面试结束时就会放松心情，接着随口回答一句：“没有想问的问题了。”

尽管这样回答没有错，但是，这并非是面试官最想听到的回答，而且，求职者其实也应该把握住这个反问的环节，因为这又是一个让面试官给你加分的机会！为此，想要从容地应对这个环节，大家应该事先准备`2~3`个问题，而不是“随遇而安”般当场想个问题。

OK，既然要提前准备，那该准备哪些问题呢？这里暂时不谈，先来说说不要踩的“雷区”。


### 反问环节要避开的雷区

反问环节大家最感兴趣的是什么？钱多不、加班不、有福利不、小姐姐多不……

坦率来说，我也对这些问题感兴趣，但这些不能问，下面列一些雷区。

加班、通勤相关的问题，例如：
- 入职后加班严不严重？
- 如果会加班，给不给加班费或调休？
- 加班费是怎么算的？
- 有交通补贴啥的不？
- 上班迟到、缺卡扣钱吗？
- ……


薪资、福利、待遇相关的问题，例如：
- 我入职后工资多少？
- 入职多久后会涨一次薪呢？
- 其他员工的薪资大概是多少？
- 公司节假日、年假多不多？
- 有年终奖吗？大概是多少？
- 平时有下午茶、生日福利啥的不？
- ……


八卦、与应聘岗位无关的问题，例如：
- 公司男女比例怎么样？小姐姐多不多？
- 入职后我的工位怎么排的？
- 公司高层流不流行裙带关系？
- 面试官你待会儿吃饭，加不加鸡腿？
- ……


太小白、让对方尴尬的问题，例如：
- 我们公司是做什么业务的啊？
- 你们招聘是因为上一个人离职了吗？
- 该岗位前一个员工为什么跑路了？
- 你的这个地中海发型是什么时候开始的？
- ……

这些问题虽然我们都想知道，但反问环节不要问，否则稍有不慎，可能即将拿到`offer`的你，煮熟的鸭子也会飞走。

对于薪资待遇、假期福利、晋升机制、绩效体系等相关的问题，这些你可以留到人事面去聊，因为`HR`面就是来跟你说这些事情的，大可不必直接问技术面试官。

### 如何有技巧地提出问题？
了解了反问环节的雷区后，下面展开聊聊如何做到有技巧地提出问题。

**反问第一步，要先判断对方身份，有选择性地提问**。就好比你在人事面，反问技术问题，这显然不合理。对待不同身份的面试官，提出的问题也应该不同，讲究投其所好。而如何判断对方身份呢？相信经过前面的面试环节，你心里大概有数。

如果面试官是人事，你则可以围绕着培训、作息、公司氛围等方面提问，如果面试中已经跟你聊了薪资，那也可以往福利、绩效、公司制度、加班等方面提问。举几个范例：
- 如果我有幸入职贵公司，会不会有入职、企业文化培训之类的呢？
- 请问贵公司的上下班时间是怎样的？
- 我想问一下，前面聊到的薪资，组成结构是什么样的呢？
- 请问贵公司的绩效考核机制是如何规划的呢？
- 请问入职后，平时的工作强度怎么样呢（这是问加班，但别明着问）？
- ……


如果面试官来自你未来团队的领导/员工，那这样的角色一般都是技术人，你可以往面试表现、日常工作、面试没回答上来的技术问题、团队结构、提升建议等方面提问。例如：

- 从面试情况来看，你认为我的技术水平怎么样？是否可以胜任该岗位呢？
- 如果我有幸入职贵公司，请问会如何安排我的工作呢？
- 请问我们团队，未来半年、一年的工作重点是什么呢？
- 团队目前所做的项目，技术栈、项目规模怎么样呢？
- 请问团队内`XXX`技术覆盖率如何？`XXX`工作通过什么方式做的？
- 团队内的技术氛围怎么样？内部、外部技术交流的机会多不多？
- 对于之前面试你问到那个`XXX`问题，我有点不理解，这里想请教一下您……
- 我应聘的这个岗位，团队人员配置如何、汇报对象是谁？核心工作有哪些？
- 我这个岗位团队中的定位如何？在公司未来的发展路径是什么？
- 如果我有幸能入职，基于我前面的面试表现，您认为还有哪些技术需要加强呢？
- ……

如果对方属于企业高层，你可以朝着自我价值体现、未来发展、公司前景等方面提问，如：
- 如果我有幸入职，您最希望我解决的问题是什么？
- 如果我入职公司，您期待我在工作上做出什么样的成果呢？
- 请问公司目前的发展规划是什么？
- 对于当前这个岗位，未来`3～5`年的职业规划，您有什么建议？
- ……

这一步的原则：**根据对方的身份，提出他能解答且不会给自己扣分的问题。**

**反问第二步，学会察言观色**。面试的发挥情况、面试官的状态、面试的时间点，都存在一定的不可控因素，所以大家在提问时要学会察言观色。

如果自身发挥得一塌糊涂，那就不要问太多跟入职相关的问题，这样别人会感觉你有点自不量力的意思，这时就多向对方请教建议，如：
> “大佬，想问一下，根据我的面试表现，你能否给出一些改善的建议呢？”

也可以交流技术问题或直接结束话题，毕竟自我感觉都很糟，拿`offer`的几率也很小了。

同时，如果对方看起来比较急，比如临近饭点、下班点、着急去面下个人、有事情要去处理等情况时，你也不要一直拖着问，稍微问一两个重要的，然后主动结束话题，让对方去处理事情即可。

**反问第三步，结合自身情况来问**。如果你面的级别比较高，那最后这个反问环节，就要多体现出自己的价值，以及多聊聊自己的看法，充分把自己的能力，以及问题意识表现出来。比如：
- 如果我有幸入职，您最希望我解决的问题是什么？
- 如果我入职公司，您期待我在短期内做出什么样的成果呢？
- 我看咱们公司是做`XX`业务的，所以想问问你对`XX`方向的见解。
- ……

OK，本节只给出了一些求稳的范例，但反问环节只要避开前面的雷区，再结合对方的身份，其实可以随意问，反问环节是一个“开放式命题”，没有绝对的正确答案，不过也要记住两条准则：
- 提的问题数量，最好控制在`3~6`个，太多会令人反感；
- 事先最好想清楚提问的方向，不要为了提问而提问。

面试的最后，也不要忘记问一下面试的周期/流程，比如：
> 对了，我想问一下咱们这边，面试的周期/流程是什么样的呀？

这样有助于确认自己跟这家公司有没有后续，同时，也记得要个面试官的联系方式，这样有助于后续跟进，这也将成为你的人脉积累（当然，可能要了不一定给，但别怕被拒绝）。

## 四、总结
至此，面试技巧下篇也走进了尾声，本节的核心就是两个，先聊了如何引导面试做好控场，后面又聊了面试结尾如何反问。到这里，面试技巧这个大章节也就结束了，后面将会去聊如何谈薪和对线人事。

最后，所谓“金玉其外，败絮其中”，如果你的技术能力并不强，践行上篇提到的技巧即可，对于下篇聊到的引导技巧，可以暂时先不去尝试，因为无论哪种引导方式，都需要很强的技术功底来做支撑，以半吊子的水平去做引导，最终反而会“弄巧成拙”。

