在上节讲到了副业赚钱这个话题，相信每个小伙伴对副业多少有过憧憬，尤其主业越不如意的人，对副业的渴望度越高。当你在寻找副业的路途上，总会遇到许许多多的“贵人”，打着各色各样的名号来带你，实则注意：**`99.9%`的贵人都想割你韭菜，最赚钱的副业就是教别人做副业！**

来看个近些年的经典骗局，下面简化一下。

*   **路人甲**：少年，你渴望财富吗？想赚钱吗？
*   **你**：渴望！想。
*   **路人甲**：很好，我这里有个赚钱路子，要我带你吗？
*   **你**：好呀。
*   **路人甲**：那你先交个学费吧，`8888`元，方便微信还是支付宝？
*   ……

近几年许多披着“线上教育”外皮的公司，采用这种割法大肆敛财，韭菜课程包括但不限于：配音、建模、插画、设计、编程、自媒体、理财、考证、写作、电商……。本来好好的教育行业，卖课的初心是培训技能，结果到了后面，无论什么课程都能跟接单、兼职、副业这些词扯上关系，承诺只要你报名，我就带你去接单，保证轻松月入`3-5K`……

当然，这个举例只是一种割法，在副业这条路上，挥霍着无数把镰刀，作为一棵茁壮的韭菜，踏入其中走一趟出来，能把你的根都薅了。进去前心想着挣点小钱，出来后结果还背个网贷，你没看错，由于疫情几年割得太猛，韭菜家里没余粮了，镰刀早已指向韭菜们的“超前消费”。

OK，本节就会围绕着“韭菜”这个话题，和大家一起展开聊聊。

## 一、常见的骗局

如今信息大爆炸的时代，骗术千奇百怪，割法层出不穷，本节也无法涵盖所有，只会讲一些经典骗局，因为所有新时代的骗局，都是旧时代古老骗局的包装，换汤不换药。人类的天性不会随着时间而改变，任何骗局都是利用人性弱点或劣质根进行设计。

同时，为了避免陈述方式带来的枯燥感，下面讲每个经典骗局时，都会结合故事的手法阐述。

### 金字塔骗局

`1903`年一个名为查尔斯·庞兹（`Charles Ponzi`）的意大利人移民到美国，起初干着油漆工等杂活，但是他发现这些底层工作只够温饱，于是一心想着发财。后面搞伪造在加拿大坐了牢；出来后又在美国干人口走私，结果又蹲了监狱。大家都知道，蹲号子不仅包吃包住，而且里面个个都是人才，说话又好听，想法还多！就这样，庞兹在美国“进修”期间，经过十几年的熏陶，发现最快的暴富方法就是金融！

`1919`年庞兹刑满释放，带着一个天衣无缝的投资计划，隐姓埋名来到了波士顿；计划的核心很简单：**你把钱给我，短期内反馈给你超额的回报**。但是，如果设计的太简单没人信呐，为了增加说服力，庞兹结合当时一战后的混乱经济，故意把计划搞的十分复杂，不过当时投资计划的核心如下：

> 给我钱，我帮你买欧洲的某种邮政票据，再卖给美国，`90`天内可获得`40%`收益。

该计划前期没多少人信，为了拉客，庞兹举办了一场“眼见为实”的证明会，自己贴钱给最早的一批投资人，支付了承诺的收益。经此一事后，短短一年时间，出现`4W`名波士顿市民纷纷跟进。每过`45`天左右，庞兹就会用后来者的钱，支付承诺给先行者的回报，并且还宣称投资人可以发展下线拿更高收益！于是，如此不断循环，最高筹资`1500W`美刀。

在投资计划实行期间，地位、名誉、财富，庞兹应有尽有，镶钻的烟斗、`20`个房间的别墅、数十根镶金的拐杖、报纸上狂怼金融专家、被评选为最伟大的三个意大利人之一，妥妥一副成功人士的表现。直到盘子越来越大，跟进者增长逐渐变少时，该计划最终暴雷，庞兹再次被判五年刑期。

这个故事看完，相信大家都猜到了这个骗局的另一个名字：**庞氏骗局**，核心特点为空手套白狼、拆东墙补西墙，整个投资者体系呈金字塔结构，经过不断演讲与包装，常见套路如下：

*   南派传销，打着各种`XX`工程的口号，采用五级三晋制传销制度，画饼洗脑圈资金；
*   种树造林，每亩土地价格`XX`元，买入后你无需打理，`N`年后获得所有卖树回报；
*   区块链分红养猪、养龙、养鱼……，可以花钱买分红猪，买入可共享平台`x%`收益；
*   高息存单，买入不同等级的存单，买入金额越大的回报越高，可发展下线做代理；
*   ……

发展到如今，庞氏骗局最多的就是资金盘，或叫杀猪盘，基本都靠先进场、吃到甜枣的投资者拉人，典型表现就是违反经济规律，短期内可以很轻松地获得高回报，遇到这类“副业”请远离。

### 鸟屎骗局

小明走在路上，突然有个好心人叫住了他并说：“身上有坨鸟屎”，结果一看，果真身上有一坨，好心人接着又说：“这可不能光用纸擦，不然衣服就毁了，还得用水洗”，说完便指向不远处的一处水源，小明走到水边，身上又没带纸，于是又走过来一个好心人，如雪中送炭般递上了一包纸巾……，等收拾干净后，好心人已经走光了，并且小明还发现：自己的钱包也不见了……

这是一个全球范围内的经典骗局，不过上面是旧时代的做法，换到现在的互联网时代中，大家出门都不带钱包了，所以这类骗局也在与时俱进，常见的例子如下：

*   打字员等副业，前期给你两个小任务，完成会付佣金，后面开始收会费、保证金等；
*   虚拟单、定金单、远程单等刷单，前期正常返现+佣金，金额变大后直接卷钱跑路；
*   各种日结的网络兼职，下`APP`注册，前期可提现小钱，后期需充值做单，卷钱拉黑；
*   卖茶女，先伪装漂亮的小姐姐加你好友，前几天聊家常培养感情，后面开始卖你茶叶；
*   ……

总之这类骗局，首先会制造需求，或者寻找有需求的人群；接着施展各类手段博取感情和信任；等你注意力转移时，就会通过各种手段压榨你的财产，最后卷钱跑路。

> 所谓的网络兼职，但凡涉及到下`APP`、转账付钱之类的，十有八九都是这个套路。

### 炒作骗局

某个酒吧里，一位落魄的小提琴家，正坐在吧台喝着闷酒，并且和酒保诉说着自己的不幸，讲述自己失败惨痛的落魄生涯，到如今手里只剩下这把爷爷传下来的小提琴。过一会儿后，小提琴家说要去趟厕所，让酒保帮忙照看一下小提琴，于是起身走开了。

不一会儿，吧台走来一个打扮富裕的人，看到小提琴后，十分激动地问酒保：

> 这把小提琴你是否愿意出让？

酒保回答道：“琴的主人刚离开，我只是帮他暂存一下。”富人听完遗憾道：“唉，我是个收藏家，一直在找一把这样的古琴，等主人回来麻烦帮我带个话，我愿意出十万买下这把琴，我就住在附近的`XXX`，有消息麻烦来告知我一声，这当做给你的跑路费。”说完丢下一张钞票扬长而去。

又过了一会儿，小提琴家回来了，同时酒吧进来几个凶神恶煞的人，原来是找小提琴家讨债而来，接着把小提琴家痛扁一顿，威胁其三天内还清欠下的一万元，接着洋洋洒洒离去。

倒霉到极点的琴主失魂落魄地坐着，此刻酒保想起前面富人的话，随即表示：“我愿意出五千买这把小提琴”，琴主看着小提琴，说这是爷爷留下来的小提琴，低于三万不卖。两人经过一番砍价，以`1.5w`成交。

当酒保兴高采烈地拿着小提琴，去约定地址找富人时，才发现留下的地址根本找不到人，失望之余酒保拿着小提琴去到了典当行，结果被告知这是一把旧货市场的普通琴……

这个骗局利用了人性的贪婪，并且穿插了一些手段，如富人的小费、恶徒讨债等，巧妙挑动了酒保的小心思，这类骗局放到网络中，典型的案例有：

*   前几年非常流行的虚拟币，先炒出天价引人入场，盘子够大后直接卷钱跑路；
*   前段时间流行的`NFT`数字藏品，同样先炒价格，等倒霉蛋接盘后，套现跑路；
*   轻奢/潮流物品炒作，将物品炒贵后，冒出个供应商，你进货后发现有价无市；
*   ……

相信有人也接触过这种炒作骗局，先把某个物品的价格炒高，并且对外放出“`XX`靠转卖发大财”的消息，将你吸引入场后，最后被套的本金都不剩。这类击鼓传花的骗局很多，许多人就算知道有坑，照样会踩上去，因为他坚信自己不是最后的接盘侠，用着赌徒心理，想着从中薅一笔。

### 概率骗局

任何时代都有各色各样的比赛，随之衍生亦会衍生出各种压注业务，来看一个西方故事。

西方历来爱好赛马，赛场现在有`A、B`两匹马比赛，任何人去压注都有`50%`胜率，此时设局者给`1W`个人同时发信件，一半发`A`赢，一半发`B`赢，如果赛后是`A`赢，将其他五千人剔除。接着在第二场比赛中，又将剩下的五千人分成两组，一半发`A`赢……，如此不断往复：

> 第三次`1250`人、第四次`625`人、第五次`312`、第六次`156`、第七次`78`人……

收到信件的人起初没有在意，但观察两三次后发现都中了，此时开始试着跟买了，跟买的人中，总有一批连续中奖六七次的！此时这些人会对设局者深信不疑，将其奉之为“神算子”！到了这时，设局者开始收网，要么吸纳资金帮忙操作、要么收取巨额会员费……

> 注意：淘汰过程中，还可以源源不断地加新人，以此提升韭菜盘的基数！

这类骗局的本质是利用概率学，入局者相互之间无法感知，在如今的变种有：

*   彩票/股票压注，批量邀请参与者，利用相同手法进行收割；
*   世界杯压球，也存在这种骗局，预测并收取资金代压，后面割波大的；
*   ……

这类骗局利用了人的贪婪心，让人从最开始的好奇，到初步的小资金尝试，再到上头般砸钱，最后被设局者收割……。为此，想要靠着这种不正规手段暴富，劝大家最好打消念头，十赌九诈，里面的水特别特别深。

其实在古代也有一个类似的骗局，大家都知道以前重男轻女，所以有些神算子打着“包生儿子”的名号，交`20`两白银，不生儿子包退，一堆想生儿子的抢着交钱，心里想着反正生女儿还能退。

> 其实对于神算子而言，生女儿的钱退了也没事；而生儿子的那批人，钱就赚进了口袋\~

如今类似的手法也有不少，如“考研/考证/考公包过，不过包退、报辅导班包上`985/211`，不过全额退费、商品保真，不真全额退……”，大家细品一下\~

### 身份骗局

有个人前往珠宝店购物，最后用现金付款，出门时突然蹦出一个伪装成警察身份的同伙，抓住他并声称：“他在使用假钞”，然后给店主写了一个收条，告诉现在的珠宝、现金属于赃款、赃物，都要带回去作为证据，回头可以凭借收条去警局领取，最后人、钱、物一去不复还……

这个骗局中，伪造了权威性的身份，以此来让受害者放下心理防备，这也是咱们开头提到的割韭菜手段，现在许多网课挂着“线上教育”的身份，打着“学技能做副业”的名号，用承诺式的手法过度营销招生，学费定的还比较高，如果你没钱付款，又会搬出一个名为“教育分期”的贷款，接着叫你去按步骤申请，如果你说还不起，他们又会用这个说辞：

> 办理好是下个月还第一期学费，自己承担前几个月费用，后面都可以靠副业还款……

你勤勤恳恳地学着技能，等自己学了`N`个月后，找他们老师要单子、或自己尝试做副业赚钱时，结果发现全是空气承诺。此时发现自个儿上当受骗了，想要维权时，你发现合同上签的是“学课程”，“带你做副业”只是赠送服务，最后只能是哑巴吃黄连……

这类伪造身份的骗局还有许多变种，如：

*   伪装成“菠菜”平台的官方人员，教你用倍投法压注，最后连底裤都不剩；
*   伪装成“外包中介”，说给你提供单子，但需要缴纳保证金，钱一交就跑路；
*   伪装成副业大牛，并伪造了许多聊天记录、截图等，说收你为徒，骗学费；
*   ……

这类副业最大的特点就是低门槛，然后高收割，前期`0.01、9.9`元的课程，又或者免费领资料，先想办法引流，后面磨好大镰刀，咔咔咔就是无情的割，所以遇到这类打着“副业”名头卖课、卖教程、带人/收徒的情况时，最好是远离。

## 二、骗子的心术

前面说了一些常见的骗人套路，但是这方面手段特别多，咱们就不再展开论述，大家只需要记住一点：**无论接触何种副业，先不要被对方洗脑上头，带着理性思维去看待，如果一件事经不起推敲，十有八九就是准备割你韭菜了**。牢记这点后，接着来说说骗子心术。

想要防止被骗，首先得站在对方的角度思考，骗子是如何预谋的呢？

**1.筛选并接近目标**。并不是所有人都能骗，这是骗子深知的一点，任何类型的骗局，第一步都是筛选目标，筛选出目标后会想方设法地接近目标，这样才能实行自己的计划。

> 现如今的骗局，会利用社交工具来触达，如依靠虚假网站、自建`APP`、电子邮件、短信、即时通讯软件等等，加上现在信息大爆炸的时代，网络诈骗也变得额外猖獗。

**2.利用人类的天性**。无论营销也好，欺骗也罢，能做好的人都特别善于利用人性，骗子会针对目标的贪婪、好奇、恐惧、同情心等心理，来诱导大家上当。

**3.建立信任关系**。人的天性会对陌生事物保持警觉，任何骗子想要实现他的计划，总会先与你建立信任关系，如施加恩惠、给予小甜头、聊天扯淡、伪造身份等。

**4.使用欺骗性语言**。前面几步是为了骗你的前提，这步是核心中的核心，骗子会使用一些迷惑性的语言和技巧，如给你洗脑促使你上头、虚假承诺、夸大其词、模棱两可的话等等，这步的作用是放大你的欲望，如果你没有欲望就给你制造出欲望。

**5.制造特殊状况**。放大你的欲望后，为了达成最终目的，通常骗子会制造一些假象迷惑你，又或者制造一些紧急情况，如“名额限制、时间限制”等，主要是为了限制你的思考和反应能力，让受害人在短时间内作出决定。

> 比如刷单，前面给你做了几个几十到一百的小单，突然给你上个`1000`的单，你看到时会有点犹豫，结果对方突然跟你说：“要做这单的话得抓紧时间了，因为过一会儿后别人要做了！”

这种情况下，脑袋一热结合前面建立出的信任度，毫不犹豫地就做了，结果就被割了。

**6.连环压榨财产**。有些骗子团伙往往会压榨你最后一滴财富，直到把你短裤骗得都不剩，通常在你受骗后，会设计各种各样的连环计，如：

> 你刷了第一个大单后，结果对方没有返现，然后你问对方，他给出的答案将是：“这是个组合单，要等到做完后面三单时，才会统一返现+支付佣金哦\~”

此时你可能会有点怀疑，但还是抱着一丝侥幸心理，得到这个回复后头脑一热，继续往里送钱，直至奉献出最后一丝财富，对方一去不复还时，才真正觉察被骗了。

为此，当大家想要发展副业时，遇到陌生人联系，如果对方短期内就邀请你加入，此时就要保持警觉。如果真有暴富的机会，他必然会闷声发大财，人是自私的生物，很少有人如做公益般免费带别人赚钱。如果一个人突然告诉你某个项目特别赚钱，并且愿意带你，此时无非三个目的：

*   ①他想赚（骗）你的钱，如学费、保证金、会员费、本金等；
*   ②他想让你帮他赚钱，如发展下线、赚人头费、抽成费等；
*   ③他想让你过去填坑，如`NFT`、数字币接盘、杀猪盘等。

许多骗子都十分聪明，尤其是会把局设在那些真假混合的地方，骗子混在其中，安能辨我是雄雌？就好比用近两年大热的自媒体举例说明，如果我现在跑过来跟你说：

> 我带你做一个年入百万的副业，跟不跟我干？

听到这样的话，`95%`的人会选择拒绝，那现在我加些“佐料”：

> 最近几年自媒体/短视频很火，那些百万大`V`一个广告就是几万起步，搞得好年入百万很轻松，你有没有想法搞这块啊？我可以带你。

听到这样的话，相信诸位会产生一点兴趣，毕竟“做自媒体可以暴富”这件事，相信大家也见过不少案例。可听到我主动说带你，许多人还是会抱着怀疑态度，此时继续“加料”：

> 前提：我先准备一个粉丝体量不小的账号、再伪造一些收益流水截图。

> 开始洗脑：我先给你看看我自己做的效果啊（甩一些提前准备好的证明），你看看我做的效果，虽然没有别人那种年入百万的高度，可是我也才做没多久啊，你看我这`XXX`收益，每天都有一两千呢。你跟着我搞，我虽然不能保证你达到我这个水平，但你稍微用点心，每个月多个三五千额外收入，一点问题都没有！

经过这番加料，相信部分人会渐渐上道，这其中用了骗子的经典手法：“捧高、压低”，一开始直接跟你说年入百万，大家肯定不相信；接着再给你丢证据，证明我自己可以达到月入三五万的水平，此时你觉得比较合理，会慢慢产生信任关系。

> PS：其实现在，没热度的百万粉丝号，价格也不高，别人忽悠七八个学生就回本了。

同时，如果只给你看我的收益，你虽然感觉可信，但会怀疑自己做不出这样的效果呀！所以再次放低目标：“你跟着我认真搞，一个月三五千一点问题都没有！”经过前面多次捧高、压低后，这时你一细想：

> 好像是啊，别人年入百万，你能月入三五万，那我去搞，每月三五千应该没问题吧？

到这里，我和你之间的信任关系就有了，可你还是不能确信自己能真正做到这个效果啊，继续加料：

> 我先用“聊天记录伪造工具”，造一堆“师兄”的成功案例，再准备两个`10~50W`体量的账号。

> 继续洗脑：其实我现在想带人呢，主要是自己创作达到了瓶颈，收益稳定在这个水平了，所以想着带学生赚赚钱，其实你也不是我的第一个学生，给你看看啊（接着甩前面准备的证据），这些都是你的师兄师姐，做了也没多久，你看看他们的收益，少的一个月也有两三千，多的甚至一个月有一两万呢。

经过这一番洗脑+证实，大部分人会变得心动起来，此时就可以忽悠学费了：

> 想跟我学，要交`8880`学费，你这边承担起来有压力嘛？

听到这句话，大部分人会说“有压力”，不过你不知道的是：**你正在一步步的掉进坑里**，继续打组合拳：

> 有压力能理解哈，毕竟现在生活成本越来越高，……（先表认同拉深亲近度）。

> 如果你有压力的话，可以选择先交`200`预定费，后面的费用咱们办理分期，每个月下来也就几百块钱，咬咬牙坚持一下，其实你自己也只需要承担前几个月，像你之前的师兄们都是这样的，后面的分期费用都可以用收益来偿还（再甩几个相应的聊天记录过去）。

有些人到这一步，发现可以分期，每个月只要几百块钱，后面还可以靠赚的钱交费用，就会沦陷进去，可你不知道的是：**当你办理分期后，费用就直接进了对方账户，这就变成了你和分期平台的事情了，后面的学费不还，会被拉黑征信**。不过有些人到这步，或许还是会有些犹豫，此刻下猛料逼一把：

> 我这边一共只带八个弟子啊，毕竟人多了也带不过来，之前已经加入七个了，还剩下最后一个名额，你这边需要我帮你预定一个嘛？错过了可就没有了哦\~

这就好比大家去买房，看中一套后，原本想着再考虑一下，结果销售跟你说：“这是最后一套了噢，而且还有其他客户在看，错过了就没房源啦！”这样刺激一下，为了确保名额不流失，当场就交了定金，可到底是不是最后一个名额呢？大家自己思考一下。

为了节约篇幅，上面这套流程其实简化过，如果是完整流程走下来，就算是清北硕士，只要内心存在贪婪、意志没那么坚定，绝对都会乖乖掏钱。所以骗局里面，最难分辨的就是这种真假混合的类型，一整套走下来就跟真的一样，结合骗子的套路，能把你抓得死死的。

> 完整流程中还会包含寻找锚点，作为依托、贩卖焦虑，放大需求等步骤。

跟着这类副业教程学，能否挣到钱呢？答案是可以，不过一将功成万骨枯，能做起来的人百不存一，骗子只要你的学费，不会管你交钱后的死活。

## 三、被骗后维权

当自己被骗了，该怎么办？最好的办法是选择先报警立案，这样做不一定能把钱追回来，但如果不这样做，就一定追不回钱，那什么情况追不回钱呢？

*   ①被骗金额比较小，达不到立案标准（如果只有几千，立案后也有点难）；
*   ②骗子收款账户属于个体，到账后快速转出，且通过各种渠道把资金分解；
*   ③骗子位于境外，如果是这种情况，追回钱的概率十分渺小，金额大也难；
*   ④自己并不占理，如自身都是践踏法律红线去干的事，自己都有可能进去；
*   ……

如果收款方属于一家合法成立的企业，这时追回钱的几率很大，首先可以查询公司所在地的工商局电话，然后打电话投诉这家企业违法经营；又或者可以打`12315`投诉热线等等，毕竟对方位于境内，且是合法经营，必然要受到监管，如“披着线上教育外皮行骗的公司”，被骗的学费通常可追回。

同时，最好的办法还是预防上当受骗，提高自己的防骗意识才是关键，在发展副业时，少想点歪门邪道，同时对于不熟悉的领域，学会分析可行性，千万别听风就是雨！

### 如何判断可行性？

**先验证对方身份**，判断对方属于个体还是企业，如果是个体的话，看自己熟不熟悉，除非是特别熟悉的朋友，否则十有八九不怀好意；如果对方是企业，记得先调查对方资质，这里多用搜索引擎就能得到答案。

**再推断盈利模式**，如果对方身份可靠，先换位思考，站在对方的角度想一个问题：他是靠什么模式盈利的呢？任何事情都不可能无缘无故，对方来找你绝对有所企图，如果盈利模式都站不住脚，这十有八九就是骗局。

> 盈利模式不合理、收益率高出天际、还给`100%`保障的事情，妥妥就是杀猪盘。

**最后保障自身权益**，前两者都没问题后，接着要明确对方能否给予保障，如是否签订相关合同呢？又是否存在权威的第三方担保呢（如平台）？如果这两者都没有，你的本金有可能会受损，这时就得看你自己要不要去干了。

凡事先思而后行，做任何副业前想明白这几点，就能推断出这个副业能不能干，如果其中某一点不合理，最好的选择就是远离。这样做或许会让你失去发财的机会，但也能让你远离本金被骗的场景，牢记“**贪婪致亏，恐惧保本**”这句话。

> `Tips`：任何来路不明的副业，可以找亲近的朋友分析一下，当局者迷旁观者清！

## 四、总结

到这里又走进了尾声，本节内容主要在讲述“防骗”这个话题，现如今有两种骗子，一种是不怀好意的纯诈骗，另一种是过度营销的欺骗，不过无论哪种，都会给大家的财产带来伤害。**大家面对不熟悉的领域时，保持谨慎就是第一准则**，不要信“人有多大胆，地有多大产”“撑死胆大的，饿死胆小的”这类鬼话，否则最后可能搞的底裤都不剩……

想发财的心思每个人都有，可赚钱要有道，如果眼睛只顾着天上掉的馅饼，结果一脚踩进了人家挖的大坑，这就有点得不偿失了。

最后再说一句防骗的核心原则：**止住贪婪，带上脑子**！有句话叫：“你没有道德就不会被别人绑架”，同理，你内心没有贪婪，就不会被别人欺骗。可贪婪是人性，无法抑制也很正常，在这种情况下，请做到不要上头，时刻以理性的思维看待问题，这就可以杜绝被骗。
