# 实战篇 5 ：身份验证设计 —— 使用 JWT

在进入店铺，获取到商品列表信息后，从业务的角度，我们将要开始实现用户购物车添加后的订单创建行为。店铺列表、商品列表的数据，任何一个用户的访问，都是一模一样的公共数据。而订单数据则相对显得特殊，它是跟着每一个不同的用户而存在的，并且不允许简单地以接口参数的方式指明某用户的 ID，然后获取该用户的订单信息，或是为该用户创建订单。否则，一旦接口被黑客利用，后果不堪设想。

所以我们需要先学习一下身份验证的设计概念，它是从事后端服务开发所必须掌握的基础知识内容。不同的身份验证实现方法，会伴随有不同的系统安全问题要去了解与注意。

由于身份验证的设计重要性，本小册的内容设计上一共安排了三个小节，来比较细致耐心地介绍用户验证的相关实现方法。

## 为什么需要身份验证—— HTTP 协议的特性

HTTP 协议本身是不储存状态（stateless） 的，当我们通过帐号密码验证完登录状态后，当下一个 request 请求时，先前一次请求的状态已经无法获取。然后我们的程序就不知道当前请求的用户是谁，系统就无法为指定的用户提供对应的服务。比如我们本书应用场景中的商品购买订单的创建，就无法获悉订单归属于哪位客户，后续的订单支付亦无从谈起。

## 传统身份验证

### Web 前端所熟悉的传统用户身份验证方案

前端登录，后端根据用户信息生成一个 token，并保存这个 token 和对应的用户 ID 到数据库或 session 中，接着把 token 传给用户，存入浏览器 Cookie，之后浏览器请求带上这个 Cookie，后端根据 Cookie 中的 session 信息来查询用户，验证是否过期。

基于 Cookie 的解决方案，在安全角度考虑，会对 token 加以 HttpOnly 处理，以防止前端客户端直接获取 token，能有效地避免 XSS 攻击。

我们还可以通过设置 secure，来强制要求 Cookie 只允许通过 HTTPS 传输，进一步提高安全级别。但基于 Cookie 的解决方案中，CSRF （跨站请求伪造）的攻击，又成了另一种重灾区，因为当浏览器开着当前站点 `a.com` 页面的时候，另一个页面 `b.com` 跨站请求 `a.com` 的时候，Cookie 会被默认一并发出，从而引发一些不必要的安全漏洞隐患。

常用的解决方案，会配套向页面种入一个 CSRF-TOKEN 来作为一个双重验证。具体的技术细节，不在本小册的侧重范围之内，可以另行查阅资料系统学习。  

### 基于传统用户身份验证的设计局限

**数据库查询开销增加**

如果将验证信息保存在数据库中，那么每次获取用户标识，就需要根据 token 去数据库反查用户，变相增加数据库开销

**服务端内存占用高**

服务端通过 session 方式存储用户的 ID，会占用大量服务器内存，对于业务复杂的应用可能有更多的需要记录保持，一般还需借助 NoSQL 和缓存机制来实现 session 的存储，如果是分布式应用还需 session 共享。增加了不小的整体架构实施复杂度。

**兼容问题**

基于 Cookie 的方式，最好的生存土壤是在 Web 浏览器服务环境之中，而对于像小程序、移动客户端的应用，则自身不支持 Cookie，坊间虽有骚套路，可以通过原生代码将登录完后的 Cookie 信息，作客户端本地保持，在后续的每次数据请求时悄悄补上，以实现一种类似 Web 应用的数据通信方式。但其中也或许会变相引起新的安全漏洞问题。

## 基于 JWT 的身份验证

### 什么是 JWT

JWT 全称 JSON Web Token，是为了方便在各系统之间安全地传送 JSON 对象格式的信息，而采用的一个开发标准，基于 RFC 7519 定义。服务器在接收到 JWT 之后，可以验证它的合法性，用户登录与否的身份验证便是 JWT 的使用场景之一。

JWT 具有「紧凑」与「自包含」的两大特点:

- 紧凑（compact）

由于 JWT 自身体积较小，可以通过 HTTP 请求的 header 中（身份验证时一般放在 `Authorization` 字段里）传递，或者通过 URL 传递（少数情况的一次性 JWT 等）。较小的体积也带来了较好的网络传输速度。

- 自包含（self-contained）

JWT 的 payload 中能够包含系统所需要的非敏感性关键业务数据，比如用户 ID，避免数据库的查询的次数。

### JWT 的构成

JSON Web Token 由 header、payload、signature 三部分组成，使用点号 . 分隔，下面是一段典型的 JWT 串:

```bash
# header
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
# payload
eyJ1c2VySWQiOjEsImV4cCI6MTUzNTMyMjc0NSwiaWF0IjoxNTM0NzE3OTQ1fQ.
# signature
6tOdn2R82bxJbXjAnwU5g4g9EKqGNe-qo4qCo6UZnQ4
```

**header**

JWT 第一部分 header 指定了该 JWT 使用的签名算法：

```json
{ "alg": "HS256", "typ":"JWT" }
```

**payload**

JWT 的第二部分 payload 包含了该 JWT 的签发内容信息。以如上述 JWT 串为例，被解码之后，可以得到如下信息，包涵有用户 ID，JWT 过期时间 exp，JWT 签发时间 `iat`。

```json
{
  "userId": 1,
  "exp": 1535322745,
  "iat": 1534717945
}
```

其中 JWT 的规范有一套预设的标准注册声明，非必要项，在业务场景需要的时候加入：

- `iss`(issuer)：JWT 的签发者

- `sub`(subject)：JWT 所面向的用户

- `aud`(audience)：接收 JWT 的一方

- `exp`(expiresIn)：JWT 的过期时间，这个时间必须大于签发时间

- `nbf`(notBefore)：定义在什么时间之前，该 JWT 都是不可用的

- `iat`(issuedAt)：JWT 的签发时间

- `jti`(jwtid)：JWT 的唯一身份标识，主要用来作为一次性 token，从而避免重放攻击

其他的信息数据，可以在 payload 中额外追加，避免与预设保留字冲突就好。

注意 ：_对于已签发的 JWT, 尽管信息是可以受到下文 signature 的签名防篡改保护，但 payload 部分的内容，依旧任何人都可以 decode 解码阅读。故而不要在 payload 中存放诸如密码密秘类的安全敏感数据。_

**signature**

JWT 的第三部分 signature 用来验证签发数据的合法性，是否存在第三方篡改伪造行为。由 header + payload + 签发 secret 组合而成。有心的读者可以发现，其中的参数条件 header 和 payload 皆为 base64 的编码内容，base64 是一种可双向的编码算法，所以不具备数据安全性。唯有 secret 的参数条件，在 JWT 最终的生成串中并不公开，所以在服务端保管好 secret 的签发字符串的私密性尤为重要，随意地将其提交进 git 的代码版本库，是一种极度不严谨行为。 以 HS256 算法为例，signature 的签发算法如下：

```js
HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)
```

任何不知道 Secret 秘钥的 JWT 伪造方，虽然可以构造相似的 header 和 payload，却无法签出正确的 signature，最终都会在应用服务器端校验 signature 合法性的时候被拒绝。也正是这样的机制，确保了 JWT 可以作为用户身份验证的技术解决方案之一。

Secret 的秘钥签发，可以通过一些在线的 AES 加密工具来生成一串长度 32 或 64 的随机字符串。比如： http://tool.oschina.net/encrypt/ 。太长的字符串会一定程度上影响 jwt 验证的计算效率，所以找寻一个平衡点为宜。

### 基于 JWT 的身份验证的好处

- **跨语言性**：payload 数据结构基于 JSON，可以被任何主流语言支持。

- **免疫 CSRF**：对 Cookie 的不依赖性，决定了天然免疫 CSRF 攻击。

- **可跨域性**：同样是对 Cookie 的不依赖性，决定了更好的跨域支持与独立服务化属性。

- **多端适配**：iOS， Android，微信小程序等非网页客户端，Cookie 是不被支持的，JWT 的认证机制则会简单很多。

- **去耦可扩展性**：JWT 可以在任何拥有正确 secret 私钥的 API 服务环境被身份验证和使用，便于微服务拆分。

### 基于 JWT 身份验证的注意项

- 不要在 JWT 的 payload 中签入敏感信息

- 保护好 secret 秘钥

- 使用 HTTPS 传输 JWT

- 设置较短的 JWT 失效时间，并结合一个失效较长的 JWT RefreshToken 组合为宜。因为 JWT 无法轻易失效已签发的合法 JWT


## 小结

关键词：Cookie-session，XSS 攻击，CSRF 攻击，JWT

本小节的内容比较晦涩，涉及的话题内容比较抽象，之前没有接触过这一块知识点的同学可能会产生阅读晕眩感。不用担心，先有一个大致内容浏览的概念，在完成下一节的编码实战之后，来回顾一下本小节中提到的 JWT 技术特点，会得到更好的认知理解。