> 标题注解：DRY(Don't Repeat Yourself) 是一种软件设计原则，HOF(High Order Function)指高阶函数。

  


## 李雷的前端生涯第一课

在展开 DRY 和 HOF 这两个话题之前，我们不妨先来看一个发生在实际研发过程中的案例。

（以下案例基于作者在现实生活中的工作经历，如有雷同，纯属缘分~）

### 李雷很累，我很困惑

两年前，我所在的团队启动了一个性能监控的技术专项。

其中涉及到一个和函数计算相关的监控指标，期望可以拿到业务中每个函数的执行时间，以此来估算整体的前端计算效率。

我把这个活交给了团队刚来的实习生小伙子李雷。

我说：小兄弟，这个不着急，接下来一周可以慢慢做，慢工才能出细活嘛。

李雷：没问题，请好吧您。

就这样，一周过去了。

这天我写完周报，转悠到李雷的工位，想看看功能实现得咋样了。

我问李雷：这周感觉怎么样？你这边没有啥业务需求，应该挺轻松的吧？

李雷：轻松个锤子，我快累死了！怪不得外面都说你们团队卷，这么繁重的工作只给我一周，我都想离职了！

这，一周写一个函数，繁。重。。。？

我大受震撼。

说话间，我立刻拉取了李雷的 remote dev 分支，开始帮他做 code review。

### 李雷的代码，我很头大

我随手点开了一个已经被李雷改造过的业务函数，它差不多长这样（解析在注释里）：

```js
// monitor 指代我们团队自研的性能上报sdk（虽然它实际不叫这个名字），大家意会一下即可
import monitor from 'monitor'  

export function computeOrderAmount(xxx, xxx) {
  // 开始时间打点
  const startTime = Date.now()  
  // 中间是一段超级长的业务逻辑，此处以...省略
  ... 
  ...  

  // 结束时间打点
  const endTime = Date.now()  

  // 调用 monitor，第一个入参标识上报类型，第二个入参是需要上报的时间信息
  monitor.report(
    'function-compute-time',
    // 结束时间 - 开始时间，就得到了函数执行需要的时间
    endTime - startTime  
  )
}
```

上面是一个脱敏了 N 次之后的极简版本，在实际上报过程中，我们不仅会收集函数的执行时间，还会上报函数的业务归属、函数的执行上下文、以及一些更加细致琐碎的信息。

也就是说，虽然这里大家只看到了 3 行有意义的上报代码，但实际情况下，每个函数里和监控上报有关的代码增量估计在 10-20 行之间。

李雷是怎么做的呢？

他给业务里的每一个函数，都增加了 10-20 的监控代码。

那么我们的业务里一共有多少个函数呢？

保守估计，应该有 1000+。

  


我问李雷：你是打算用一周的时间徒手写两万行代码吗？

李雷义愤填膺：啊？那不然嘞？

我叹了一口气：朋友，你听说过安利DRY吗？

李雷一脸错愕：啥？搁这儿背单词了？ Dry 我知道，形容词，adj，干燥的！

~~我直接好家伙~~我直接放弃挣扎， 打开 VSCode 给他出了一道题。

### 小试牛刀：对一个数组进行自定义迭代计算

题目——使用原生 JS，实现如下三个函数：

1.  迭代做加法：函数入参为一个数字数组，对数组中每个元素做 +1 操作，并把计算结果输出到一个新数组 `newArr`。  
    fe：输入`  [1,2,3] `，输出`  [2,3,4] `
1.  迭代做乘法：函数入参为一个数字数组，对数组中每个元素做 *3 操作，并把计算结果输出到一个新数组 `newArr`。  
    fe：输入`  [1,2,3] `，输出 `[3,6,9]`
1.  迭代做除法：函数入参为一个数字数组，对数组中每个元素做 /2 操作，并把计算结果输出到一个新数组 `newArr`。  
    fe：输入 `[2,4,6]`，输出 `[1,2,3]`

这题不难，李雷刷刷两下就做完了，他交出的代码如下：

```js
// 迭代做加法
function arrAdd1(arr) {
  const newArr = []  
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    newArr.push(arr[i]+1)
  }
  return newArr
}  

// 迭代做乘法 
function arrMult3(arr) {
  const newArr = []  
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    newArr.push(arr[i]*3)
  }
  return newArr
} 

// 迭代做除法
function arrDivide2(arr) {
  const newArr = []  
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    newArr.push(arr[i]/2)
  }
  return newArr
} 

// 输出 [2, 3, 4]
console.log(arrAdd1([1,2,3]))   
// 输出 [3, 6, 9]
console.log(arrMult3([1,2,3])) 
// 输出 [1, 2, 3]
console.log(arrDivide2([2,4,6]))  
```

我们可以看到，这三个函数的输出都是符合预期的，代码逻辑也没有毛病。

问题出在代码的设计上，李雷忘记了 DRY 原则。

## 什么是 DRY 原则？

DRY 是一个缩写，全拼是 Don't Repeat Yourself。

直译过来，就是“不要重复你自己”

这是一个重要的设计原则，也是程序员的基本行事准则。

具体到编码上来，就是提醒我们，不要做重复的工作，不要把同一段代码写N次。

当我们多次遇到同一个问题，多次用到重复的解法时，我们就应该把重复的这部分提取出来，而不是 ctrl-c + ctrl-v 四处复制粘贴。

  


## DRY 原则的 JS 实践：HOF(高阶函数）

现在我们本着 DRY 的原则，对李雷的答案做一波改造。

实践 DRY 原则最重要的一点，就是将“变与不变”分离。这也是我在设计模式小册中反复跟大家强调的一个核心的设计原则。

就李雷的代码来说，“变与不变”分别对应哪些逻辑？

很明显，对于这三个函数来说，迭代loop、数组push动作都是一毛一样的，变化的仅仅是循环体里的数学算式而已。

数学算式是“变”，其余逻辑是“不变”。

我们把不变的逻辑提取出来，代码如下：

```js
function arrCompute(arr) {
  const newArr = []  
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    // xxx 指的是变化的算式
    newArr.push(xxx)
  }
  return newArr
}
```

不变的代码，我们应该把它提取为一个通用的函数。

变化的部分怎么处理呢？

大家可以思考一下，对于一个函数来说，它的三个要素（入参、函数体、出参）里，哪些要素是动态的？

这时不妨回顾一下，什么是函数？函数就是下面这个东西：

```
y = f(x)
```

出参 `y` 是因变量，函数体 `f` 是计算逻辑，函数入参 `x` 就是自变量。

函数体一旦被定义了就无法再修改，所以，我们使用函数体来承接“不变”。

因变量和自变量都是动态可变的，但因变量变化的前提是自变量的变化。

自变量确定的情况下，因变量也是不变的。

因此，唯一可以用来承接“变”的要素，只有自变量。也就是函数的入参。

我们要想办法把变化的算式，作为一个入参传递给 `arrCompute()`。

在一些语言中，你或许可以直接把一坨计算逻辑作为入参传递给函数。但在 JS 的世界里，这是行不通的，要想把逻辑作为入参传递，我们必须把它包装成函数。

于是，本着“不变”构造成通用函数体，“变”包装成函数作为入参传递的原则，我们可以把李雷的代码改写成下面这样：

```js
// +1 函数 
function add1(num) {
  return num + 1  
}  

// *3函数
function mult3(num) {
  return num * 3 
}  

// /2函数
function divide2(num) {
  return num / 2
}

function arrCompute(arr, compute) {
  const newArr = []  
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    // 变化的算式以函数的形式传入
    newArr.push(compute(arr[i]))
  }
  return newArr
}

// 输出 [2, 3, 4]
console.log(arrCompute([1,2,3], add1))
// 输出 [3, 6, 9]
console.log(arrCompute([1,2,3], mult3)) 
// 输出 [1, 2, 3]
console.log(arrCompute([2,4,6], divide2))  
```

这样一来，我们就用一种更简洁、更优美的姿势，实现了同样的功能。

其中的 `arrCompute()` 函数，就是一个高阶函数。

**高阶函数，指的就是接收函数作为入参，或者将函数作为出参返回的函数。**

## WHY HOF——高阶函数改造前后对比

既然实现的都是同样的功能，为什么我们程序员一定要 DRY、为什么用高阶函数来做就比复制粘贴梭哈更好呢？

我们从几个不同的角度来聊聊这个话题。

### 更简洁的代码，方便读写

别的不说，咱就直接先看楼上的这个例子。

对比数组计算这几个函数，改造后的代码，给人最直接的感受，就是比改造前的代码要简洁许多。

这个 case 里我们提取的公共逻辑不算很复杂，实际上越复杂的公共逻辑，提取前后的代码行数对比越明显。

通过抽取重复的逻辑到高阶函数里，我们可以减少大量复制粘贴带来的冗余代码。

更少的代码，意味着更小的编码负担，更好的可读性。

#### 更小的编码负担

对于李雷的性能上报任务来说，1000个函数，每个函数里人肉增加 20-30 行重复代码，也要写上几万行。

若能提取一个高阶函数出来，那么他最多只需要给 1000 多个函数逐个包装一层高阶函数的调用。

几万行 vs 1000多行，四舍五入等于不用写代码（狂笑）。

#### 更好的可读性

这里我并不是说只有高阶函数能够改善代码的可读性，而是说你提取任意逻辑到一个函数里、然后给它起一个恰当的名字，都能够改善代码的可读性。

仍然是性能上报这个 case，如果我们不提取代码到高阶函数里，那么同事读到李雷改造过的业务代码，他的反应估计是这样的：

这里看上去好像被新来的那个小伙子改过了，我来看看具体改了啥。额，1-10行，好像是打了一些时间戳、记录了一些业务上下文；额，倒数后 20 行，好像是在调用性能 sdk，上报一些参数......喔，这原来是在做性能上报啊！

同事不得不逐行阅读李雷写的每一行代码，才能够推测出他的意图，**因为这段逻辑没有一个名字**。

而定义函数的过程，恰恰就是给一段逻辑起名字的过程啊，家人们！

我给这段性能上报的逻辑起名叫 performanceReport，然后在任何一个业务函数调用时，都用 performanceReport 这样包裹它一下：

```js
performanceReport(anyFunction)
```

  


这样一来，是不是地球人都能一眼看出来，我这里要做性能上报了？

这，就是可读性。

### 代码可复用，利人利己

用高阶函数，最直接的目的就是为了能够复用代码，减少重复，避免复制粘贴。

对于李雷来说， 他自己写的代码，自己自然是熟悉的，复制粘贴顶多算是一个体力活。

但如果明天韩梅梅想写一个类似的功能，她就不得不自己重新实现一遍李雷写过的逻辑。

对于性能上报这个场景来说，这是我分配给李雷的一个技术专项，如何完成上报、如何调用app底层的性能sdk，按道理其它同事不需要去关注这其中的实现细节。

但由于李雷没有去做逻辑的提取，导致韩梅梅不得不深入到李雷改造的每一个函数中，去看实现的细节，然后再把这些实现的细节搬运到自己的函数里。

实践 DRY 原则，不仅仅是为了方便自己的工作，也是为了提升整个团队的研发效率。

### 清晰的逻辑边界，更少的测试工作

咱们说了，对于李雷来说， 他自己写的代码，自己自然是熟悉的，复制粘贴顶多算是一个体力活。

但，谁能保证复制粘贴的过程，不会出错呢？

有没有可能，李雷在某个业务函数 A 里多贴了一行，在另一个业务函数 B 里少贴了一行，甚至在业务函数 C 里不小心把性能上报代码揉进业务代码里去了，干扰了业务层面的输出。

这些都是很有可能的，因为李雷是人，人远没有计算机可靠。

因为不可靠的人类无法保证每一个函数的质量，测试就不得不对 1000 多个函数做全面的回归。

但实际上，业务函数本身是不变的，我们的本意仅仅是在原有的基础上做一个性能上报的增量而已。

也就是说，讲道理，如果我们研发能够提前把变与不变通过函数的形式划分清楚，那么测试根本不需要做那么多重复的工作，他只需要对增量部分的函数（也就是高阶函数 performanceReport）做测试就可以了。

## 总结

本节，我们从一个实习生小兄弟的乌龙事件讲起，从解法、原则、动机等几个方面，全面认识了高阶函数这个东西。

事实上，高阶函数带来的利好，并不完全是高阶函数所特有的。

确切来说，这些利好是 DRY 原则带来的，是将“变与不变”明确分离的思维习惯带来的。

无论是设计模式，还是函数式编程，我总在反复强调“变与不变分离”这回事。在我看来，这一点，可以说是“如何写出好代码”这个问题的终极要义。

在接下来的几个小节中，我们还会接触到更多的函数式编程之“术”。彼时，相信大家会对这一点有更深刻的感悟。   
  
（阅读过程中有任何想法或疑问，或者单纯希望和笔者交个朋友啥的，欢迎大家添加我的微信xyalinode与我交流哈~）