

经过前面几个章节的学习，相信大家对 GLSL 的部分语法已经熟稔于心了，但我们终究没有对 GLSL 有系统的认知，所以开辟一小节对 GLSL 的常用语法做一个详细介绍。

## 你能学到什么？

* GLSL 中的数据类型
* GLSL 中的内置变量
* 向量、矩阵的表示与运算。
* GLSL 中的内置函数

GLSL 属于 GPU 层面的编程语言，因此它必须有能力支持图形相关的操作。除了绘制 API，还要支持各种数学运算，主要体现在向量和矩阵。

GLSL 主要是在 C 语言的基础上新增了一些`内置变量`、`数据类型`和`数学函数`，因为是基于 C 语言的拓展，所以在语法规则上和 C 语言基本相同。

## 变量命名

GLSL 的语法和 C 语言类似，因此 GLSL 的变量命名方式和 C 语言基本一致。但由于 GLSL 新增了一些数据类型、内置属性和保留前缀，所以变量命名除了满足 C 语言的命名规则之外，还要满足 GLSL 的特殊规则：

* 不能以 `gl_` 作为前缀，gl_ 开头的变量被用于定义 GLSL 的内部变量，这是 GLSL 保留的命名前缀。
* GLSL 的一些保留名称也不能作为变量名称，比如 `attribute`、`uniform`、`varying` 等。

## 数据类型

GLSL 最突出的部分是新增了向量和矩阵相关的数据类型，比如存储向量的容器 `vec{n}`，存储四阶矩阵的容器`mat4`，2D纹理采样器 `sampler2D`，3D纹理采样器`samplerCube`等等。下面我们着重介绍向量和矩阵在 GLSL 中的用法。

### 向量

向量是 GLSL 中很重要的一种数据类型，着色器程序的很多地方都需要用到向量，用来储存包含多个分量的数据，比如`颜色信息`、`齐次坐标`、`法向量`等。

向量按照维度分为`2维`、`3维`、`4维`，按照存储的数据类型分为浮点向量`vec{n}`，整型向量`ivec{n}`，布尔向量`bvec{n}`。

#### 浮点向量

* vec2：存储2个浮点数。
* vec3：存储3个浮点数。
* vec4：存储4个浮点数。

浮点向量的赋值相对浮点数宽松一些，比如在为一个浮点变量赋值的时候，我们必须这样写：

* 正确
```glsl
float size = 10.0;
```

像下面这样赋值就会报错，因为类型不匹配，size 是浮点变量，10 是一个整数，`变量类型`和`要赋值的类型`不匹配。

* 错误

```
float size = 10;
```

但是在为向量赋值时，就会宽松一些，比如我们构建一个2维浮点向量，分量都是 1。

我们可以这样写：

* 正确

```glsl
vec2 texcoords = vec2(1.0, 1.0);
```
也可以这样写：

```glsl
vec2 texcoords = vec2(1, 1);
```

vec 向量类型会自动对元素做类型转换。


> 之所以讲这些细节，有一个原因是 GLSL 程序的调试有一定局限性，没有特别好用的调试器能够让我们逐行逐变量地进行调试，所以我们只能减少低级失误。  

>怎样才能减少低级失误？只有夯实基础。但减少失误并不意味着消除，即使我们万般小心，也仍然会出现问题导致编译或者运行异常，这时只能用肉眼排查问题。拥有好的基础，也会促使你很快地找到问题产生的原因。

#### 整型向量

* ivec2：存储2个整数。
* ivec3：存储3个整数。
* ivec4：存储4个整数。

整型向量和浮点向量类似，向量的各个元素都是整型数字，此处不做重复讲解。

#### 布尔向量
* bvec2：存储2个布尔值。
* bvec3：存储3个布尔值。
* bvec4：存储4个布尔值。

布尔向量的各个元素都是布尔值`true`或者`false`，此处也不做重复讲解。

### 向量的使用技巧
每个向量我们都可以用 `{s、t、p、q}`,`{r、g、b、a}`,`{x、y、z、w}`来表示。获取各个位置的元素，我们可以使用`.`操作符。

比如一个 4 维向量：

```
vec4 v = vec(1, 2, 3, 4);
```

那么`v.s`、`v.r`、`v.x`、`v[0]`表示的是该向量第 1 个位置的元素。  

同理：  

* `v.t`、`v.g`、`v.y`、`v[1]`表示的是该向量第 2 个位置的元素。  
* `v.p`、`v.b`、`v.z`、`v[2]`表示的是该向量第 3个位置的元素。  
* `v.q`、`v.a`、`v.w`、`v[3]`表示的是该向量第 4 个位置的元素。

除此之外，我们还可以使用这种方式对低维向量赋值，假设我们有一个 4 维向量 v，现在想以 v 的前两个元素创建一个 2 维向量 v1，那么我们可以这样赋值：

```glsl
vec4 v = vec4(1, 2, 3, 4);

// xyzw 方式赋值
vec2 v1 = v.xy;
// stpq 赋值
vec2 v1 = v.st;
// rgba 赋值
vec2 v1 = v.rg;

// 构造函数式
vec2 v1 = vec2(v.x, v.y);
vec2 v1 = vec2(v.s, v.t);
vec2 v1 = vec2(v.r, v.g);
```

还可以这样使用：

```glsl
vec4 v = vec4(1, 2, 3, 4)
vec2 v1 = vec2(v.xx);
```

通过 `v.xx` 的方式将 `v1` 的两个元素设置成 `v` 的第一个元素值，变成 `(1, 1)`。


#### 向量的运算规则
GLSL 中关于向量的另一个重要部分就是运算规则，向量的运算对象分为如下几类：

**向量和基础数字类型的运算**。

向量和基础数字类型之间的运算比较简单，规则是将数字和向量的各个分量进行运算，并返回新的向量。

假设有一个 4 维向量 `v(x, y, z, w)`，浮点数 `f`。

向量 v 和 f 之间的加减乘除运算，GLSL 会将各个分量分别和数字 f 进行加减乘除，并返回新的向量 v1。

```glsl
// 加法
vec4 v1 = v + f = (x + f, y + f, z + f, w + f);
// 减法
vec4 v1 = v - f = (x - f, y - f, z - f, w - f);
// 乘法
vec4 v1 = v * f = (x * f, y * f, z * f, w * f);
// 除法
vec4 v1 = v / f = (x / f, y / f, z / f, w / f);
```

**向量和向量之间的运算**

向量和向量之间也可以进行运算，返回一个新的向量，前提是两个向量之间的维度必须相同。

运算规则是两个向量对应位置的元素分别进行运算。

假设向量 v1 (x1, y1, z1, w1)，向量 v2（x2, y2, z2, w2），那么有：

```glsl
// 加法
vec4 v3 = v1 + v2 = (x1 + x2, y1 + y2, z1 + z2, w1 + w2);
// 减法
vec4 v3 = v1 - v2 = (x1 - x2, y1 - y2, z1 - z2, w1 - w2);

// 乘法
vec4 v3 = v1 * v2 = (v1 * v2, y1 * y2, z1 * z2, w1 * w2);
// 减法
vec4 v3 = v1 / v2 = (x1 / x2, y1 / y2, z1 / z2, w1 / w2);
```

看起来很简单，但是有一点需要注意，向量之间乘法有三种，上面的 * 号乘法规则是为了使用方便。

在数学领域，向量之间还有两种乘法`点乘`和`叉乘`，具体区别我们在[中级进阶 --- 数学：点、向量、矩阵]()章节详细介绍。

GLSL 中增加了两种内置函数，用来实现`点乘`和`叉乘`运算，它们分别是 `dot`和`cross`，使用起来也很简单：

```glsl
// 点乘
float v3 = dot(v1, v2);

// 叉乘
vec3 v3 = cross(v1, v2);
```

在计算光照效果时，会经常使用这两个函数。

以上就是向量相关内容，大多数运算规则和线性代数一致。

### 矩阵

矩阵是 GLSL 中和数学相关的另一块重要内容，在着色器程序中，我们会经常使用矩阵来完成各种变换，比如坐标转换、计算光照时的法向量转换等。


#### 矩阵分类

矩阵按照维度分为二阶、三阶、四阶，其中三阶和四阶矩阵用的较多，我们下面主要讲解四阶矩阵。

#####  四阶矩阵

四阶矩阵，包含 4 行 4 列共 16 个浮点数，在着色器程序中初始化一个四阶矩阵有很多种方式。

* 用 16 个浮点数构造矩阵。

这是最简单最直观的构造方式：

```glsl
mat4 m = mat4(
    1, 2, 3, 4,  //第一列
    5, 6, 7, 8,  //第二列
    9, 10, 11, 12, //第三列
    13, 14, 15,16 // 第四列
);
```
* 用 1 个浮点数构造对角线矩阵。

```glsl
mat4 a = mat4(1.0);
```

mat4 传入一个浮点数构造出的矩阵，对角线上的值都是 1.0:

```javascript
[  
    1.0, 0, 0, 0,
    0, 1.0, 0, 0,
    0, 0, 1.0, 0,
    0, 0, 0, 1.0
]
```

* 利用列向量构造

四阶矩阵可以理解为四个列向量组合而成，所以 GLSL 提供了利用向量构造矩阵的方法。

```glsl
//第一列
vec4 c0 = vec4(1, 2, 3, 4);
//第二列
vec4 c1 = vec4(5, 6, 7, 8);
//第三列
vec4 c2 = vec4(1, 2, 3, 4);
//第四列
vec4 c3 = vec4(5, 6, 7, 8);

mat4 m = mat4(c0, c1, c2, c4);
```

* 向量与浮点数混合构造。
当然除了纯数字构造、纯向量构造，GLSL 也允许向量和数字混合构造：

```glsl
vec4 c0 = vec4(1, 2, 3, 4);
vec4 c1 = vec4(5, 6, 7, 8);
vec4 c2 = vec4(1, 2, 3, 4);

mat4 m = mat4(c0, c1, c2, 5, 6, 7, 8);
```

观察上面的构造方式，我们发现，mat4构造函数 中传入的数字只要满足 16 个就可以构造成四阶矩阵。

所以，大家还可以想到利用二维、三维向量进行构造的方式。

总之，GLSL 为矩阵提供的构造方式很灵活，毕竟，在 GLSL 中我们用的最多的除了`向量`就是`矩阵`了。

* 矩阵运算

##### 乘法运算
我们用的最多的就是乘法运算了，在GLSL 中，矩阵乘法用 `*` 来表示，但大家要记住，由于 GLSL 中矩阵采用的是`列主序`，所以，矩阵和向量相乘时，要置在乘号左侧，如下：

```glsl
mat4 m = mat4(1.0);
vec4 v1 = m * vec4(1, 2, 3, 4);
```

还有一些其他的矩阵运算方法，比如`转置`、`求逆`等：

```glsl
mat4 m0 = mat4(1.0);
// 转置
mat4 m1 = transpose(m0);
// 求逆
mat4 m2 = inverse(m0)
```



## 内置变量

内置属性在前面章节中已经学过一些了，比如大家很熟悉的 `gl_Position`、`gl_FragColor` 等，除此之外，还有一些不常用的属性。

### 顶点着色器

* gl_Position：顶点坐标。
* gl_PointSize：点的尺寸。
* gl_Normal：顶点法线。

### 片元着色器
* gl_FragColor，当前片元的颜色，类型 vec4。
* gl_FragCoord，屏幕像素的x，y，z，1 / w。
* gl_FragDepth，片元的最终深度值，在后面的深度测试用到，在片元着色器中我们无法修改`x, y`值，但是可以修改`z`值。

## 内置函数
GLSL 内置了很多数学函数，下面列举一些经常用到的。
### 向量函数

|函数|作用|
|--|--|
|cross|计算两个向量的叉积
|dot|计算向量的点积。
|normalize|归一化向量，返回一个和原向量方向相同，但是长度为1的单位向量。|
|reflect|根据入射向量和法线向量，计算出反射向量。|
|length|计算向量的长度|
|distance|计算两个向量之间的距离。|

### 常用数学函数
|函数|作用|
|--|--|
|abs|将某个数的绝对值
|floor|返回不大于某个数的最大整数。
|round|四舍五入值|
|ceil|返回大于某个数的最小整数。|
|fract|返回浮点数的小数部分|
|mod|取模|
|min|返回两个数中比较小的数|
|max|返回两个数中比较大的数|

### 三角函数
GLSL 提供了很多三角函数，方便我们进行角度求值：

|函数|作用|
|--|--|
|radians|将角度（如90度）转化为弧度（PI/2）。
|degrees|将弧度（如PI / 2）转化为角度（90 度）。
|sin|求弧度的正弦|
|cos|求弧度的余弦|
|tan|求弧度的正切|
|asin|根据正弦值求对应的弧度|
|acos|根据余弦值求对应的弧度|
|atan|根据正切值求对应的弧度|

以上就是常用的三角函数，GLSL 还提供了一些更复杂但是不常用的函数，此处不一一列举了，大家感兴趣的话可以查查 GLSL 语法规范。

## 限定符

限定符在之前章节也已经陆续讲过了，再次做个总结。

### attribute

attribute 变量只能定义在`顶点着色器`中，它的作用是接收 JavaScript 程序传递过来的与`顶点`有关的数据，比如在之前程序中定义的`顶点颜色`、`法线`、`坐标`等，它们是顶点的属性。

也就是说，如果有一类数据，它是跟随顶点而存在的，每个顶点所对应的数据不尽相同，那么我们就需要用 attribute 限定符定义变量。


### uniform

uniform 用来修饰全局变量，它既可以在顶点着色器中定义，也可以在片元着色器中定义，用来接收与顶点无关的数据。

比如，在之前程序中，我们定义了一个 uniform 变量 `u_Matrix`，它用来接收 JavaScript 中传递过来的 模型视图投影矩阵，该数据与顶点无关，也就是每个顶点共用变换矩阵，所以我们应该用 uniform 修饰该变量。



### varying

varying变量一般是成对定义的，即在顶点着色器中定义，在片元着色器中使用。它所修饰的变量在传递给片元着色器之前会进行插值化处理。



## 回顾
以上是对常用 GLSL 语法的一个总结，事实上还有一些比较罕见的函数我们没有列举，大家在用到的时候可以查阅 WebGL 官方文档。

* [WebGL 规范](https://www.khronos.org/registry/webgl/specs/latest/2.0/)
* [OpenGL ES 规范](https://www.khronos.org/files/opengles_shading_language.pdf)

接下来的章节我们开始 3D 数学知识的学习，因涉及到一些推导，建议线性代数基础不好的同学准备好纸笔。