

在前面章节的学习中，大家已经接触过`矩阵`、`向量`等数学概念了。那么除了`矩阵`和`向量`， 关于 3D 开发我们还需要哪些数学知识？这些数学知识又能够帮助我们解决什么问题呢?

本节为大家做一个概括，接下来的章节我们就深入学习这些数学知识。

## 你能学到什么？

* 明确图形学开发与数学基础的密切关系。
* 学好图形学开发需要掌握哪些数学知识。
* 这些数学知识能够帮助我们解决什么问题。

那么，3D 应用涵盖哪些数学知识呢？

## 一、 坐标系

`坐标系`是一个重中之重的概念，我们在开发 3D 应用的过程中，经常会涉及到坐标系之间的转换，最经典的坐标转换流水线就涉及到六种坐标系，由此可见坐标系的重要性。

## 二、 点

`点`在 3D 领域通常指`顶点坐标`，3D 世界由很多`模型`组成，模型又由很多`面`组成，而面又由很多`点`组成。因此，`点`是组成 3D 世界的基本元素。WebGL 渲染的过程，就是将组成模型的`顶点`传递给 `GPU`，GPU 按照指定图元`装配`并`插值`这些顶点数据，然后通过片元着色器对像素进行着色，最终渲染成 `3D 模型`。由此可见`顶点`是模型的起始数据，重要性可见一斑。

## 三、向量

`向量`是另一个非常重要的知识点。物理和数学中的向量代表既有`大小`又有`方向`的量。

通常我们使用`向量容器`来表示数学中的`点`和`向量`。


比如我们经常会使用 `3 维向量`来表示`顶点坐标`，3 维向量还可以理解为一个 `3 x 1` 阶矩阵，将 `3 x 3` 阶变换矩阵左乘顶点坐标（3 * 1 阶矩阵），按照矩阵的运算法则，`m行n列` 矩阵左乘 `n 行 o 列`矩阵可以得到一个 `m 行 o 列`矩阵，所以我们矩阵和向量相乘结果是一个新的 3 * 1 阶 矩阵，也就是 3 维向量，它表示变换后的顶点坐标。

>这从数学角度解释了`变换矩阵`左乘`顶点坐标向量`的结果是一个新的顶点坐标的原因。

通常在对模型执行坐标转换的时候，`变换矩阵`左乘`顶点坐标`代表对这个顶点执行`坐标转换`，这是顶点着色器中对顶点执行的最常用的操作。

又比如在为模型表面计算光照强度的时候，我们会用到法向量和光线入射向量，利用他们之间的点积计算光照强度。

向量的重要性可见一斑。

### 向量计算

3D 编程中经常使用的向量运算有以下几种。

* 点积
* 叉积
* 归一化向量
* 向量长度
* 两个向量之间的距离
* 向量基本运算
    * 向量相加  
    * 向量相减
    * 向量相乘
    * 向量相除

后续章节我们会详细学习它们的运算规律，并提供 JavaScript 版本的分析与实现。


## 四、矩阵
3D 数学中最重要的一个知识点我想就是`矩阵`了，矩阵能够帮助我们以一种非常简单的方式解决大量运算的问题。

比如坐标转换。

那有同学会问了，坐标转换无非就是对顶点坐标的计算，我用普通的`加减乘除`和`三角函数`运算也能做到呀。

说的没错，那大家有没有想过，如果要对一个坐标执行多种变换，大家需要写多少计算逻辑？

我想大家会崩溃的。

`矩阵`就是为了帮助我们解决这个问题，一个矩阵代表一种变换，多个矩阵相乘就代表多个变换。有了矩阵，我们就不用再使用三角函数，加减乘除等繁杂的数学公式来完成坐标转换，仅仅使用一个矩阵就可以代替多种运算步骤。

前面在构建立方体的章节我们已经接触到了矩阵，仅仅让一个`旋转矩阵`左乘`顶点坐标`，就实现了立方体的旋转，由此可见矩阵在 3D 数学运算中的重要性。

这就是矩阵的主要作用。但使用矩阵还有一点考虑，就是在 GPU 中执行矩阵运算性能会高很多，这得益于 GPU 并行计算的优势，在绘制大量顶点的场景下会有很大的性能提升。

### 矩阵运算

3D 编程中经常用到的矩阵运算有以下几种。

* 单位化矩阵
* 矩阵基本运算  
    * 矩阵相加。 
    * 矩阵相减。
    * 矩阵相乘。
    * 转置矩阵
    * 逆矩阵
* 旋转矩阵
	* 绕 X 轴旋转。
	* 绕 Y 轴旋转。
	* 绕 Z 轴旋转。
	* 绕轴向量旋转。
	* 根据欧拉角推导旋转矩阵。
	* 根据四元数推导旋转矩阵。
	* 旋转矩阵与欧拉角、四元数之间的变换。
* 平移
	* 沿 X 轴平移。
	* 沿 Y 轴平移。
	* 沿 Z 轴平移。
* 缩放
	* 沿 X 轴缩放。
	* 沿 Y 轴缩放。
	* 沿 Z 轴缩放。
* 观察矩阵
* 正射投影矩阵
* 透视投影矩阵


如果我们不理解矩阵和向量的运算规则，我们就写不出数学库，自然就没办法开发 3D 应用。接下来我们就要着重讲解这方面的内容，另外我还会详细推导变换矩阵的 JavaScript 算法实现，封装出一个我们自己的数学库。

## 五、 常用数学函数
3D 开发时我们经常需要使用一些数学函数完成一些数值运算，常用的有如下几种：

* sin (θ)
    * 指定角度 θ 的正弦值。
* asin (value)
    * 指定正弦值 value 对应的角度值。

* cos (θ)
    * 指定角度 θ 的余弦值。
* acos (value)
    * 指定余弦值 value 对应的角度值。
* atan (value)
    * 指定正切值 value 对应的角度。
* tan (θ)
    * 求 θ 的正切值。
* abs (value)
    * 取 value 的绝对值。
* max (value1, value2)
    * 取 value1 和 value2 之间的最大值。
* min (value1, value2)
    * 取 value1 和 value2 之间的最小值。
* clamp (value, min, max)
    * 如果 value 小于 min，返回 min，如果 value 大于 max ，返回 max，如果 value 介于 min 和 max 之间，返回 value。
* pow (x, n)
    * 求 x 的 n 次幂。
* 。。。

还有一些函数就不一一介绍了，在需要的时候大家可以查一下。

## 六、其它高等函数

上面的数学知识，足以支撑我们完成大部分 3D 效果了，但在做一些曲线相关应用的时候，我们还会用到一些曲线公式来求坐标，如`正弦`、`余弦`、`贝塞尔`公式等。本小册不对它们做过多介绍，感兴趣的话大家可以去看看 ThreeJS 对它们的实现。

## 回顾

以上就是我们在 3D 编程中将会用到的数学知识，业界一般将这些数学算法抽象出来以方便调用，比如 `Threejs` 就有单独的 `matrix` 、`vector`、`euler`等数学类。JavaScript没有提供向量和矩阵的表示和运算，所以我们需要封装。但是 `GLSL` 内置了大部分数学运算。

有的同学会问，既然 `GLSL` 内置了这些计算，`Threejs`  为什么还要封装呢？

这是因为有些运算没有必要放在 `GLSL` 中，如果放在 `GLSL` 中反而会影响性能。比如`全局变换矩阵`，如果放在 `GLSL` 中计算，那么每个顶点变换前，都要重新计算出矩阵。模型的顶点都是很多的，这会造成大量重复运算。尽管 `GPU` 的运算能力很强，但那么多的无用运算还是会造成性能问题。

下一节，我们开始详细介绍这些数学知识。