> 任何能够用 JavaScript 实现的应用系统，最终都必将用 JavaScript 实现。
> 
> —— Atwood 定律

近十年来，JavaScript 语言早已逃离出 Web 前端的束缚，广泛应用在各个领域。我们不但可以用来写前端页面，也可以利用 `Node.js` 写后端服务，还可以利用 `Electron` 写桌面应用，亦或是用 `React Native`、`NativeScript` 来写移动客户端，甚至我们还可以为`嵌入式设备`编写应用。

JavaScript 不但是有志于成为前端工程师的同学的必备技能，也越来越成为其他领域工程师的第二技能，比如`客户端工程师`学习 JavaScript 来编写跨端应用，在开发效率上更上一层楼；再比如`服务端工程师`学习 JavaScript 来搭建简单的后台系统，从而减轻对前端工程师的依赖。

可以说，**JavaScript 已经成为了跨领域开发的首选语言，越来越成为了衡量工程师综合素质能力的标尺**。正如那条著名的 `Atwood 定律`：**任何能够用 JavaScript 实现的应用系统，最终都必将用 JavaScript 实现**。

不过，要学习好 JavaScript，我们还是得先简单回顾一下它的历史。



## JavaScript 的演化历程

JavaScript 最初于 1995 年诞生于网景公司（Netscape）与太阳微系统公司（Sun Microsystems）的合作，并在 1997 年由 Ecma 标准化为第一个版本，称之为 `ECMAScript`，并沿用至今。可以说，我们今天使用的 JavaScript 学名应该叫做 ECMAScript，各大引擎（比如 `V8`、`SpiderMonkey`、`Webkit`）都是 ECMAScript 规范的各自实现。

> #### 冷知识
> JavaScript 这个名字虽然使用得更广泛，但是它目前却是数据库厂商甲骨文（Oracle）的商标，这源于 Oracle 在 2009 年对 Sun 公司的收购。不过好在 Oracle 几乎并没有使用此商标做任何事，否则我们也许会看到 Oracle 和 Google 在 Java 上的世纪诉讼盛况。

ECMAScript 在 1999 年发布第三版（`ES3`）后便陷入了持续十年的停滞。这十年间，微软的 IE 浏览器异军突起，击败了网景浏览器，占用了绝大部分浏览器市场。`IE6` 版本成为了后续数年间前端工程师的梦魇，直到后来 Firefox、Chrome 的兴起。

在那个特殊的年代，前端工程师编写 JavaScript 代码很难讲是一种享受：

+ 没有类语法，自然不能继承，你可以使用 [prototype.js](http://prototypejs.org/)，或者学习大神 [John Resig 的办法](https://johnresig.com/blog/simple-javascript-inheritance/)，看懂这段代码可不太容易；
+ 没有 JSON，需要引用第三方库，比如 [JSON3](https://bestiejs.github.io/json3/)；
+ 没有模块化系统，很晚才出现了遵循 AMD 规范的 [require.js](https://requirejs.org/)，兼具打包功能；
+ 没有视图框架，所有都是基于模板引擎的，比如 [backbone.js](https://backbonejs.org/)。

> `jQuery` 是这些方案的集大成者，虽然它的主业是抹平不同浏览器之间在 DOM 操作上的差异。

这些第三方工具虽然在现在已经没落了，但它们确实也完成了自己的使命——将更多的特性带给了 ECMAScript，比如 class 语法、JSON 对象，比如 ES Modules、Dynamic Import，再比如模板字符串、Proxy，等等，正是它们的贡献才让我们今天的前端开发如此现代化。

不过，这些特性的引入不是一蹴而就的。在停滞十年之后，也就是 Chrome 浏览器发布的第二年，ECMAScript 终于更新到了第五版（第四版胎死腹中），称之为 `ES5` 或 ES2009。

ES5 在 ES3 基础上添加了很多新的 API，比如 JSON、Array.prototype.map、Array.prototype.filter、Array.prototype.every、Function.prototype.bind 等等。但我认为，ES5 最具革命性的是**重新定义了对象的属性结构**，引入了`属性描述符`的概念，对 getter/setter 的支持大大增强了对象结构的数据灵活性，为后面数年间扩展更多数据类型打下了不朽的基础。

2015 年发布的 `ES6` 扩展了数据类型，比如 Set、Map、Symbol 被引入进来，var 被 `let` 和 `const` 替代，引入了 class，当然最著名的当属`箭头函数`和`解构运算符`（...）。

自此以后到现在，ECMAScript 保持每年一版本的频率更新着。虽然浏览器需要一定的版本迭代时间，但是 Node.js 环境总是能低成本地升级到最新版本，以支持最新的特性。



## 正确认识 JavaScript 的学习曲线

JavaScript 是简单的，它没有真正意义上的类（JavaScript 中的类仅仅是函数的语法糖而已）、没有范型（TypeScript 才引入了一定的范型）、不需要编译即可运行（动态语言，解释执行），更没有多线程（只能依赖各种 Worker 来模拟）。同时 JavaScript 也是复杂的，它的原型链上和属性描述符上的设计，都不同于其他语言。

加上随着 ECMAScript 规范的快速迭代，相当一部分陈旧的知识已经被淘汰，但考虑到兼容性，浏览器环境仍然保留了对大部分旧 API 的支持，新旧 API 的共存也让初学者更加困惑。

在以上种种因素的作用下，积累了大量的边界知识和陷阱，只需要阅读一段代码，有经验的人一眼就能看出编写者的水平高低。

那么，对于刚刚入门的前端同学，亦或是来自其他领域的跨界开发者，**如何能够在短时间内快速提升自己的 JavaScript 水平，高效编写高质量的代码**，应用于高要求的生产环境中，应该是各位关心的难题之一。

我本人在过去也是忙碌于各种做不完的业务。普通的业务通常属于“上层建筑”，依赖现成的框架和工具很容易就能跑起来，但是却鲜有对比，看不出自己有没有提升，与别人的差距有多少。

直到近年来我开始有机会编写通用型框架和工具，涉足业务的“地基”，越来越能体会到 **`能写业务`和`写好业务`之间的差距还是很大的，而具备后者能力的同事明显更有机会承担更关键的项目和角色**，所谓“能力越大、责任越大”。

写好业务的公认能力即是对编程语言的充分掌握。**我写这本小册的目的，就是希望能为大家摘取和整理最关键的 JavaScript 编程知识，让大家快速掌握 JavaScript 高阶编程能力，写出高质量的生产型代码**。

小册的覆盖范围基于语言规范，因此足够全面；指导意见和结论来自于大厂实际开发环境，因此足够实用。

如何评价一个人具备了一定的高级 JavaScript 能力呢？我总结有以下几点：

1. **知道常用 API 的能力范围和不足，避免或减少写出有缺陷的代码；**
2. **知道相关联的对象或 API 之间的联系，灵活拓展非现成的能力；**
3. **知道最新的语法和 API，能在适当的场景优化代码质量和运行效率。**



## 应该怎样学习 JavaScript

ECMAScript 的这么多版本迭代更新了大量的知识，理论上阅读 ECMAScript 规范文档确实能做到精通，轻松满足上述三种能力的要求，然而更简单的 HTML 语言，恐怕也没几个人通盘阅读过 W3C 规范吧。

事实上大部分规范的细节都是我们不需要关心的，或者很难能用得上的。我将基于过去数年间的团队开发经验，摘取日常 **`使用概率更高、犯错概率更高以及忽略概率更高`** 的知识，分`三个阶段`讲解，以呼应我对高级 JavaScript 工程师能力的认知。

1. **基础篇**：学习 JavaScript 基础类型的高级知识点，这是日常最常使用的知识，我们要学习到不同类型数据的结构、操作 API，梳理不同需求下更推荐的编码方式。
2. **进阶篇**：学习 JavaScript 的重要对象和概念，比如原型链、Set、Map、Reflect、Proxy，能够让我们在实现一些高级功能时更具选择性。
3. **高级篇**：学习 JavaScript 语言层面的概念和操作，比如迭代器、模块化、异步，通过它们我们可以高效优化编写出的代码。


我编写这本小册的过程，也是一个学习的过程。我希望我通过总结实际生产环境、阅读整理规范文档所花费的这些时间，能够真正帮助到大家实现快速成长。如果有任何错误和纰漏，还请及时指正！