“坚持不下去，怎么办？”这是很多人会遇到的问题，不仅仅是技术写作，任何需要耗费额外精气神的事情都无法长期坚持，例如运动健身、专业学习等。

这里分享一点自己的经验与看法，希望可以对大家的学习有所帮助。

## 为什么你无法坚持？

我认为坚持不下去分两种情况，一种是病理性的，还有一种是动力不足。

### 1.  病理性原因

疾病会影响人的心理，最广泛与最常见的就是抑郁症，表现为对什么事情都不敢兴趣，包括看剧、游戏、娱乐这类放松休闲的活动，整个人充满无力与忧伤，喜欢阴天，喜欢放空自己。

如果你有这样的表现，建议专业治疗，抑郁症很多时候是生理原因导致，是可恢复的，基本上所有的综合性医院都有对应的诊室。

### 2.  动力不足

大多数人半途而废都属于这种，因为觉得没劲，而逐渐失去兴趣。

但是这些人对于某些事情却表现出了极强的毅力，例如看电视剧看综艺可以一集不落并乐此不疲，熬夜没问题，付费观看没问题。又例如每天必玩游戏，不玩心里难受，杀杀杀，奶奶奶，耶耶耶，中午休息也会来两盘。

如果你也是这样的，恭喜你，你是有希望快速改进的。

既然你能够坚持看剧、看小说，或者玩游戏，那说明你这个人很有潜力，可以持续专注于某一件事情上，只需要将专注的事情变成写作或学习，那成为高手指日可待。

这不是我灌鸡汤，因为我就是活生生的例子，很多人并不知道，我大一大二处于人生迷茫期，不知道未来要做什么，沉迷于日剧韩剧无法自拔，还是 NBA 火箭队铁粉，一个赛季 82 场比赛场场必看，后来，就是通过将这份专注转移到了学习上，才慢慢越走越远的。

关键问题是如何兴趣转移呢？

有些人有这个心，可一打开电脑，看着空白的编辑器和闪烁的光标，突然就——哎呀，我怎么好像有些饿了；哎呀，天气这么好，是不是应该出去走走；哎呀，都这么晚了，该洗洗睡了，明天再说吧。

表面原因好像是外部干扰，客观环境不好，**本质上是因为类似写作和学习这样事情缺少短期激励，无法及时带来满足感和愉悦感**。

看剧看小说情绪跟着动，或悲伤或欢笑；玩游戏有互动，有反馈，紧张刺激，要是赢了还有巨大的胜利的喜悦。

这些事情都能快速带来精神上的奖励和反馈。

但是，技术写作这件事情，唉……就像硬着头皮喝了一碗白开水，淡而无味，身体也没明显变化，感觉什么也没得到。

没事，贵在坚持，于是又喝了好几碗，还是没什么效果，此时心态就波动了，到底还要喝多少才看到曙光啊？不会还有一大缸白开水要喝吧，要是司马光砸缸救人那么大的缸，那我还写个什么文章，算了，还是躺平舒服，于是继续看剧玩游戏。

这就是大多数半途而废之人的心路历程，其实深究起来，这些失败源自某些错误的心理认知。

## 告别苦尽甘来的心理

众生喜欢苦尽甘来的叙事方式，因为可以给自己希望与动力，殊不知却在无形中给自己套上了一辈子都开心不得的枷锁。

我曾经就是这种认知心理的受害者，且被灌输这种心理的还是自己的外婆。

在我高中时期，我外婆不止一次和我讲：“你高中辛苦点，等考上好大学，你以后就轻松了。”

对于一个连县城都没出过的学生而言，这种叙事方式让我以为考上大学就是终点，之后的事情都会水到渠成。

于是高中学习承受巨大的压力，仿佛一辈子的轻松与幸福都在这一击上。

等真上了大学，人生一下子迷茫了起来，不知道要做什么，浑浑噩噩过了数年，人是轻松了，但是一点也不快乐，人生也走向了低谷，很深很深的那种低谷，同寝室其他三人都是博士生，而我本科毕业即失业，差距犹如天堑。

典型的“苦尽甘来”这种叙事心理的受害者，把“苦”描述为“甘”的必然条件，且认为“苦”之后只有“甘”。

后来，我明白了，这个世界并不是这么运作的，别人看起来的那些自由与风光，并不是简单的苦尽甘来。

但是很多人并不明白这个道理，仍然简单地认为：

- 我要努力写作，不怕苦不怕累，等我写出名堂就不用这么辛苦了。
- 我要坚持锻炼，管住自己的嘴巴，等我瘦下来，就不用这么累了。
- 我要省吃俭用，等房贷还完了，我就轻松快乐，可以到处玩了。

在我看来，这样的想法是不对的。

首先，你我皆凡人，虽说天道酬勤，但如果旅程中只有辛苦，很少有人可以坚持到快乐到来的那天；

其次，人有个天性，就是损失带来的痛苦远远大于收益得到的快乐，故而有云“快乐是短暂的”，就算有幸完成了目标，来到了快乐的终点，你也会发现，快乐了一段时间后，其实也就那样。

有些人喜欢请长假，请个一周的年假再加上法定假日，出去浪个半个月，以弥补一年工作的痛苦。

我很少这么做，我会把我20天的年假在一年中分散使用，经常和我共事的同事都知道，我是逢调休必请年假，最终得到的快乐，要比休一个长假的要多很多。

所以，如果你发现自己总是坚持不下去，想想看，自己是不是遵循着“苦尽甘来”的那套叙事模式，这绝对是错误的！

正确的做法一定是：**甘苦并存，螺旋上升**。

也就是我们在经历辛苦的同时，一定要想办法及时填补快乐，这样，无论是做事还是人生，才会走得更长更远。

那，如何在过程中找到“快乐”呢？

## 如何获得正反馈？

在技术写作的过程中，想要及时获得让人继续前进的正反馈，我认为可以从下面三方面入手。

1. 内容；
2. 形式；
3. 精神。

### 内容

精心选择创作的内容，避免纯输出无成长的内容。

举个例子，我多次收到同行的写作邀请，让我讲讲移动端布局最佳实践，虽然我总是礼貌性地回复可以考虑下，但除非是精力多得没处使，否则是不会进行相关的创作的。

因为相关内容的整理与输出对我的学习成长帮助不大，如果我去创作，就属于流出大于流入的过程。

一两篇还好，如果每篇都是如此，你的精气神很快就会被掏空，然后就写不动了，失去了创作热情。

所以，我强烈建议你的技术写作一定要和自己的技术学习同步，不要为了写作而写作。

例如，常用的开源框架升级了新版本，我就可以一边试用新版本，一边写一篇使用心得的文章。

此时，你的创作就不是单向输出，而是有技术成长这个正反馈在里面的，且这种正反馈可以迅速体现在日常工作中，例如，在下一个项目中使用了新版本框架，提升了开发效率，成为了业绩。

**给创作寻找乐趣。**

当一件事情进入重复状态，枯燥和乏味就会产生，例如前面介绍了很多写作套路，虽好用，但若千篇一律，作者和读者都会觉得没劲。

此时，可以尝试在创作中找点乐子，比方说试一试上一节课程“怎样写出更有吸引力的内容”里面介绍的技巧。

一旦在创作中融入了新鲜的血液，就会觉得是一种全新的开始，那种感觉，就像刚换工作来到一家新公司，充满了兴奋与期待。

### 形式

**1. 多多奖励自己。**

每写完一篇文章，都要给自己一些奖励，比方说奖励自己玩一盘游戏。

不过这种奖励是自己设定的，很容易不遵守，此时可以求助别人，例如和女朋友约定：“哈尼，如果我今天写完这篇 5000 字的技术文章，你就奖励我晚上嘿嘿嘿……”是不是动力十足？🤭

**2. 学会任务分解。**

这就像喝水，如果一上来你就对着个大缸开始猛喝，喝到肚子涨如西瓜，结果缸里的水好像就没少，如蚍蜉撼树，很容易望而生怯的。

但是如果做任务分解，我每天喝一碗，那就很容易实现。

拿技术写作举例，就不要想着说一篇 3000 字的技术文章我要一气呵成，没必要，定个小计划，争取一周写完即可，周一到周三完成标题，周四到周五完成引言，周末两天完成正文。

**3. 敢于放纵自己。**

有时候心情不好，不想创作，不要勉强自己，硬着头皮去写，写得东西不仅烂，还慢，纯属浪费时间。

这个时候你应该痛快去玩，玩游戏玩到昏天暗地，追剧追到天荒地老，直到负罪满满再去创作。

我就是这样的，我也会出去钓一整天鱼，看一整天漫画，一个字都不写，看起来是堕落，实际上是为创作积攒能量呢，蹲下是为了跳得更高，所以，放心去玩吧。

不要担心会被别人赶超，因为在技术写作领域，你能做到三天打鱼两天晒网，已经是个人才了。

### 精神

**1.锻炼延迟满足的能力**

不少人应该听过“斯坦福棉花糖实验”，具体实验内容大家可以自行搜索，总之，这个实验发现能为偏爱的奖励坚持忍耐更长时间的小孩通常具有更好的人生表现，也就是目标长远，延时满足能力强的人，更容易成功。

而技术写作就是一个典型的需要克制才能有明显收益的事情，也就是你延迟满足能力越强，你日后的收益反而越高。

但我认为，这种能力是天生的，不是说你培养就培养得出来的，需要长时间锻炼才有效果，可这就导致了悖论，由于当事人不具有延迟满足的能力，因此所谓的长时间锻炼是无法实现的。

所以，关键点不在于延时满足，而在于想办法提前满足（认知满足），以一种曲线救国的方式达到和延时满足一样的效果。

这是我多年实践下来非常行之有效的一种方法，我称之为“金钱计算激励法”，将虚幻的看不见的收益换算成能刺激神经的直接收益。

下面这个问题我在多个场合都问过：

1. 你为什么不通过写作提升自己，争取更好地晋升机会？
2. 如果每写一篇文章给你 5000 块钱，前提是每周写一篇，让你坚持写两年，你做得来吗？

第一个问题的理由千千万，第二个问题的回答都愿意！

因为前者的收益是虚无不可见的，而后面的收益是实打实的钞票，不可同日而语。

不可同日而语吗？呵呵，其实都是同一个东西。

我带大家分析下。

首先，我们整个行业的从业者说有百万一点不为过吧，在这么多人之中，能够稳定更新技术文章的人（一周一篇）寥寥无几，特别特别的稀少，注意这里的关键词，稳定更新。

所以，你只要能够保证更新的稳定，两年时间累积100篇技术文章，那你换工作的时候，无论是多牛逼的团队，一定会给你面试机会的，因为就这一点，你就超越了99%的人！

其次，只要你是非功利写作，在创作的同时，你的专业技术也是同步成长的，这是毋庸置疑的。

而技术的成长一定会转变成金钱收益，因为技术比人情更可靠，你所学习的技术知识，积累的那些细节和经验，百分之一百日后可以给你带来令你欣喜的价值，而且这个价值连绵不绝，持续不断，越筑越高。因为技术不像人，技术不会欺骗你，而且越基础的技术越忠诚。

此时，有点数的公司肯定会给你涨工资，不涨，你技术在手，走人便是，一定有地方可以提供给你技能匹配的薪资的。

无论哪种情况，收入必然增长，好，假设工资涨了 20%，原来 1 万一个月，现在每年多 2.4 万，10 年就 24 万，而你一年创作了 50 篇文章，算下来，每篇文章价值4800元，天呐撸，这买卖太划算了，是不是很乐意去写作了？

这就对啦！专业写作的收益只不过是在日后一起支付给你，为什么不去坚持呢？只是收益晚几年到你账上而已。养老保险是 60 岁之后到账，你都愿意交，这个比养老保险划算 1 万倍的终身受益的技术写作为什么不愿意做呢？

这就是金钱计算激励法，你每写一篇文章，想到的不应该是辛苦，是怀疑，而想到的是，我那个未来账户中又多了 4800 块钱，秉承这样的心态，何愁坚持不下去！

**2.从他人那里汲取能量**

这里的能量汲取分两种情况，一种是被动激发，一种是主动汲取。

被动激发多靠外部环境刺激，比方说女朋友嫌弃你没有上进心离你而去，会刺激你奋发；比方说有人看你可怜，多赏了你点钱，你觉得自尊心受辱，从此雄起。

这种呢，有些玄学在里面，可遇而不可求。

还有一种就是主动汲取，就是觉得坚持不下去的时候，去看看那些励志的故事，要是不嫌弃，可以看看我是如何通过技术写作逆风翻盘的。

我当年一股脑闭关学习的时候，其实也有彷徨与不安，是看着乔布斯的励志名言，俞敏洪和罗永浩的励志故事坚持下来的，对，你没看错，我也被行业冥灯罗老师励志过!所以我是真心希望他的锤子手机可以做成的。

励志激励本质上也是一种短期正反馈，看别人行，觉得自己也行了，有了自信，有了希望，也就有了动力。

互联网作为一个新兴行业，在我看来还是相当公平的一个行业，只有你勤奋有能力，就会获得与你自身相匹配的收益，所以，要相信自己能够成功，相信阳光就在风雨后，相信天道酬勤，加油吧！