本节内容是本小册的尾声章节，讲讲如何让自己的作品价值最大化。

## 抓住版权

无论你是文字创作，还是视频创作，只要是包含知识产权输出的内容，最最重要的一定是版权。

很多创作的新人为了短期利益，会迅速出售自己的长期版权，这是舍本逐末的短视行为。

例如《鬼吹灯》作者天下霸唱在 2007 年的时候以买断的形式将《鬼吹灯》版权以 150 万的价格自愿转让给平台，虽然当时这个价格很给力，但随着行业的发展，这个买断价格就不够看了，更关键的是，由于版权被买断，作者本人是无法使用《鬼吹灯》的的名称的，属于侵权，这个就着实憋屈了。

因此，当大家如果有机会和平台签约，不到万不得已，都不要签那种终身版权买断的合同，千万不要觉得说，我现在是个小透明，能签约就不错了，我要求不高！别，千万别贱卖自己，都是可以谈的，行业中类似被坑的案例太多了。

另外，有些人一心想出版个自己的作品，然后由于自信心不足等原因，就联系一些第三方的所谓的服务公司去做付费出版，所谓付费出版，就是自己掏钱，别人帮你出书。

这个又是一个大坑，没必要的，要知道，在技术写作领域，每个出版社都有编辑在行业中寻觅技术写作之人，是一个供小于求的市场。

所以，你不需要急躁，只需要把所有的重心放在创作优质的内容上就好了，只要你内容多且优质，平台签约会主动上门，比方说会和你签独家或首发合约，还给你流量扶持，是不是很棒？

你有了足够积累的作品后，你再去找编辑连续出书，也会更加容易，如果你有写书的想法，又不知道哪里找编辑，我可以帮忙牵线搭桥。

对了，书籍的版权都是归出版社的，除非你特别厉害，有足够的议价能力，否则，一定是无法收回版权的。

因此，对于你创作的内容，实体书出版一定是最后一步，一旦实体书出版了，你这些创作的内容就无法在其他地方变现了。

## 多平台经营

除非你足够自信，否则建议将自己的作品在多平台运作，即作品分发，可以让价值收益变得更大。

由于不同平台的用户群体的人物画像不同，因此，在作品分发的时候，是可以适当对内容进行调整。

举例来说，如果你是在专业的技术社区发布文章，则内容足够深入与详实是非常棒的，但是，如果这部分内容希望在公众号或者头条号这类移动阅读为主的场景，则那些深入的分析就可以一笔带过，想办法缩减文章的篇幅，尽可能在 5-10 分钟内就阅读完毕，用户存留和阅读数据反而会更好。

但是，平台运营会分散你的精力，对于创作者而言，更重要的是内容创作，而不是运营，所以，大家可以根据自己的实际需求选择经营的平台，如果有些平台长时间数据不佳，则可以果断放弃，10 个普通账号绝对不如 1 个精品账号有价值。

### 内外开花

由于大多数人都是兼职写作，因此作品内容价值最大化的场景并非是外部平台分发，而是在公司内的传播。

我有一套一作三用的作品价值最大化做法，这里分享给大家。

即：文字作品→PPT分享→视频讲解。

具体描述为：当我想到一个创作主题的时候，第一步会先在自己的个人博客更新（这里100%版权都是自己的，一定首发）。

第二步会制作 PPT 分享课件，由于已经有了文字内容和演示页面，因此 PPT 制作非常快，几个小时就可以了，于是，在团队内分享的课件就有了。

最后一步，在团队分享结束后，我会基于做好的 PPT 再录制一个分享视频，发布在 B 站，且只在 B 站发布。

这样，同一个主题，分别以文字、课件和视频的方式在公司内外传播，对内对外都收获了影响力，且由于知识是一样的，只是形式不同，因此，花费的时间要远远小于独立创作的时间。

当然，如果你精力足够，还可以把对外发布的文章和视频再转内销，放在公司内部平台，进一步增加自己的影响力。

对内的影响力是直接与你的升职加薪相关的，因此，这是每一个兼职创作者都应该去做的事情，多花一点精力，让价值翻倍，稳赚不赔。

## 微创作

长文雄文固然吸睛，但是花费的精力也多，且对内容的深广度有要求，并不适合所有的写作场景，此时，可以考虑通过微创作，将看似微小的价值进一步放大。

我列举了三个比较适合微创作的场景，供大家参考。

### 1. 技术 Tips

所谓技术 tips，指的是那些一两句话就能描述清楚的专业技能或知识，例如：

> 原来浏览器有原生的 API 支持对二维码进行解析，这个 API 就是 BarcodeDetector。

这就是一个广度知识，由于这个 API 现在还不成熟，因此，其价值更在于了解，而不是深入，此时，我们可以通过自己的社交账号将这样一句话发布出去，同行看到了会对你进行关注，领导看到了会认为你在学习，且顺便给自己做个知识备忘，好处多多。

这样，就将看起来没什么用实用价值的知识点的价值充分放大了。

### 2. 思考想法

领导特别喜欢看到下面的人有自己的想法和思考，这个想法可以针对自己的专业，可以针对公司的产品，也可以是对个人成长的思考。

所以，如果大家写长文力有不逮，可以试试多写写这样的短文，并不需要花多少时间，但对你的职业发展却很有帮助。

这样的思考比较适合发布在周报中，因为周报领导是会看的，于是就让你的周报变得很有价值，而不是流于形式的工作流水账。

当然，在朋友圈以及对外的社交账户发布自己的思考也是可以的，不过需要注意保密性，有些东西是不是适合对外发布的。

### 3. 委婉暗示

这也是对职业发展很有帮助的写作技巧，更准确地说，是某种意识的点拨。

很多技术开发人员很实在，就像老黄牛一样，干活任劳任怨，结果没几个人知道，尤其领导没有感知到，那实在是太可惜了。

但是，他们的性格低调不张扬，不喜欢显摆，所以常常有心而无力，默默忍受这种不公。

其实大可不必，有低调展示自己的责任心的方法，那就是通过微创作进行暗示，或者说潜移默化的认知影响。

比方说工作认真负责的你加班到了凌晨，你无需向你的领导讲这件事情，只需要默默地写下一段文字发在朋友圈就好了：“过了 12 点车好难打，我都等了十几分钟了。”

或者“没想到魔都凌晨的星空这么美”然后附上一张公司大楼和天空的合照。

如果周末加班了，可以拍一张照，写上“第一次吃这家外卖”，然后背景要明显看出是在公司里面。

这些其实都属于写作技巧，是一种成本更低的自我展示方式，而这种展示并不需要你违背本心，去包装去奉承，只需要在恰当的时候展现真实的自己，关键是你要意识到此时此刻我需要展示出来，这个才是最重要的。

## 体系化创作

量变产生质变，当你的作品数量积累到一定程度之后，这些作品是可以进一步包装，进行二次销售的，这个在创作圈子中很常见，甚至有的书籍直接就是博客精选文章合集。

当然，作品成册销售肯定最好是里面的内容成体系，这样目标群体才更明确，也更容易运营推广。

例如，我写了很多关于 CSS 的文章，几乎涵盖了 CSS 领域的方方面面，于是，在“CSS 三部曲”出版的时候，可以直接使用这些文章的内容，外加一些细节补充，就可以了。

由于平时积累足够多，因此书籍出版非常顺利，都是提前几个月交稿。

所以，大家在创作之初的时候就应该有这样的远见与意识，所撰写的内容尽可能地体系化创作，也就是框定在一个范围中，方便日后二次包装销售。

例如，你写了很多关于 SQL 的文章，这时候这些文章就可以适当编辑下，整合成关于 SQL 学习的小册内容，直接转换成金钱收益，虽然可能钱不多，但对于激发创作热情，提高行业影响力的帮助非常大。

又比如我每年会写一两篇中短篇小说，而这些小说的主体职业一定是程序员，这就是体系化创作，等我积累到足够多，我就可以出版一本“程序员”为主题的中短篇小说集，让自己写的这些小说价值最大化。

##