# 微信小程序开发填坑指南

众所周知，小程序开发是有诸多限制的，所以必然少不了会遇到很多坑，下面就说一说我们在开发时候遇到的一些问题，并给与解决方法与建议。

## 页面栈只有 10 层

估计是每个页面的数据在小程序内部都有缓存，所以做了 10 层的限制。带来的问题就是假如页面存在循环跳转，即 A 页面可以跳到 B 页面，B 页面也可以跳到 A 页面，然后用户从 A 进入了 B，想返回 A 的时候，往往是直接在 B 页面里点击跳转到 A，**而不是点返回**到 A，如此一来，10 层很快就突破了。

所以我们自己对 `navigateTo` 函数做了一层封装，防止溢出。

```JavaScript
// 处理微信跳转超过10层
function jumpUrl (url, options = {} ) {
  const pages = Taro.getCurrentPages()
  let method = options.method || 'navigateTo'
  if (url && typeof url === 'string') {
    if (method === 'navigateTo' && pages.length >= PAGE_LEVEL_LIMIT - 3) {
      method = 'redirectTo'
    }

    if (method === 'navigateToByForce') {
      method = 'navigateTo'
    }

    if (method === 'navigateTo' && pages.length == PAGE_LEVEL_LIMIT) {
      method = 'redirectTo'
    }

    Taro[method]({
      url
    })
  }
}
```

可以看到，代码很简单，先是判断当前页面的栈数，超过了限定值后，就改为使用`redirectTo`方法，防止页面栈溢出导致错误。


## 页面内容有缓存

上面说到，页面内容有缓存。所以假如某个页面是根据不同的数据渲染视图，新渲染时会有上一次渲染的缓存，导致页面看起来有个闪烁的变化，用户体验非常不好。其实解决的办法也很简单，每次在` onHide` 生命周期中清理一下当前页面的数据就好了。

## 页面不会自动刷新

怎样理解这句话？常见的有两种情况：

1. A 页面 —> B 页面，B 页面返回 A 页面时，A 页面不会自动刷新
2. 底部的 TabBar，切换时，页面也不会自动刷新

这会导致什么情况呢？例如购物车页面是在底部的 TabBar 里的，假如笔者在别的页面将某个商品加入购物车，点回来的时候并不会刷新，这就和需求很不符合、体验也不友好。解决的办法很简单，每次都在页面的 `onShow` 生命周期里触发拉数据的逻辑，而不是在 `onLoad`、`onReady` 等生命周期去做这个事情。

小程序说到底不是 H5，不会说每次进入页面就会刷新，也不会离开就销毁，刷新、清理数据的动作都需要自己在生命周期函数里主动触发。

## 不能随时地监听页面滚动事件

页面的滚动事件只能通过 `onPageScroll` 来监听，所以当笔者想在组件里进监听操作时，要将该部分的逻辑提前到 `onPageScroll` 函数，提高了抽象成本。例如笔者需要开发一个滚动到某个位置就吸顶的 `tab`，本来可以在 `tab` 内部处理的逻辑就被提前了，减少了其可复用性。这个是小程序本身的设计缺陷，似乎没有什么很好的解决办法。

## 小程序与 WebView 之间不能随意通信

小程序不支持本地存储，抑或是接口之类的让两者可以随意通信，只有 `bindmessage` 属性允许两者在[特定情况](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/web-view.html)下获取到 H5 传过来的信息。或者你也可以选择在 `URL` 里携带信息。

之前遇到的一个情况就是 H5 里的某个请求需要携带上登录后的 `token` 信息，而这个登录逻辑是在小程序里的，因而 `token` 储存在了小程序的 `storage` 里，无法在 H5 里获取。经过了一番挣扎后，最终还是通过 `URL` 把 `token` 信息带到了 H5，实现了在 WebView 里的登陆态传递。

## decodeURIComponent 

`decodeURIComponent` 在访问时不仅能生成小程序所携带的参数，也可以分享页面携带的参数。官方文档的例子：

```JavaScript
// 这是首页的 js
Page({
  onLoad: function(options) {
    // options 中的 scene 需要使用 decodeURIComponent 才能获取到生成二维码时传入的 scene
    var scene = decodeURIComponent(options.scene)
  }
})
```

之前写某个页面的时候，忘记了 `decodeURIComponent`，导致投放广告时，没有获得正确的参数。最后排查的结果是没有 `decodeURIComponent` 这个参数，又重新发了一版后，才完美解决这个问题。

## 某些组件总是会在最上层

像 `map`、`canvas`、`video`、`textarea` 等是由客户端创建的原生组件，原生组件的层级是最高的，并不能通过设置 `z-index` 来更改元素层级。之前有个需求是使用 `canvas` 来绘制一些东西，绘制完后需要弹出一个浮层，然后 `canvas` 直接把浮层挡住了。

解决的办法是使用官方提供的 `cover-view` 组件来包裹浮层，但体验并不好。

## 有弹出层时，难以禁止底部页面滚动

有弹出层时，我们希望可以把底部页面的滚动给禁止掉，这个在 H5 可以用 `position:fixed` 定位加滚动指定高度实现。而在小程序中，这样做会有一个延迟，页面先是会回到顶部，然后再跳到指定的地方，观感非常差。而如果是直接用 `catchtouchmove='preventTouchMove' ` 来阻止滑动事件冒泡，那会导致弹出层里面的滚动效果给禁掉，也是行不通的。

最后的办法是在最外层使用 `scroll-view` 组件包裹，然后有弹出层时，将 `scroll-y` 属性设置为 `false` 从而禁止页面滚动。

## Taro 开发需要注意的地方

Taro 在我们部门的几个核心开发者的努力下，经过多个版本的迭代，已经开发出 ESLint 插件，及补充完整了 Taro [文档](https://nervjs.github.io/taro/)。大家只要遵循  ESLint 插件规范，查看文档，不会有太大问题，有问题欢迎提 [Issue](https://github.com/NervJS/taro/issues)。