# 总结

本书按入门篇、基础篇、原理篇、实战篇、总结篇进行编排，先从前端多端统一开发的背景开始说起，讲述了前端多端统一开发背景与趋势，以及说明了 Taro 的由来。



## 基础篇

而在基础篇上，主要是介绍了 Taro 所使用到的 React 的语法知识，Taro 的安装使用以及小程序的开发入门。同时针对目前比较流行的小程序开发框架，我们进行了框架对比及技术选型建议。整体来说，基础篇主要面向的是不太了解小程序开发或是不太了解 Taro 的读者，所以我们叙述的内容都会较为简单，通俗易懂。例如《实现一个简单的 Taro Todo 项目》、《在 Taro 中使用 Redux》等，目的还是为了让读者快速地上手，并使用 Taro 来开发小程序。



## 进阶篇

进阶篇的内容较为复杂，也较为精髓。主要介绍了 Taro 的技术原理与细节，对 Taro 的设计思路及架构、CLI 脚手架的原理、文件转换处理、组件库及 API 的设计与适配以及 JSX 转换小程序模板的实现、运行时等，都有较为详细，深入的阐述，可以说是把整个 Taro 的实现都进行了剖析。

当然，我们不是源码解读地抠每一个细节，也并没有贴过多的代码，更多的还是从整体性和实现思路上进行阐述。尽管如此，对于一些初学者来说，读起来可能还是会略显吃力，毕竟内容偏理论，比较生涩。



## 实战篇

实战篇则是以一个电商平台为切入点，向大家讲解如何使用 Taro 开发一个带有电商黄金流程的小程序。同时，我们使用了小程序云进行电商数据的搭建及后台接口支持，从而构成一个完整的电商流程，具体的代码仓库可在 [GitHub](https://github.com/NervJS/taro) 上找到。

在这个章节里，更多的是从业务层面来进行讲解。结合实际的业务需求，使用 Taro 来开发一个较为完整的电商小程序，完成从入门到实战的过渡。略为遗憾的是，由于篇幅限制，我们并不能把 Demo 中的每个页面都进行剖析，只是挑选了其中的比较重要的商品列表页、商详页、购物车页和结算页进行了单独讲解，其实还有首页、店铺、订单等相关内容。希望看完该文章的读者能够快速掌握使用 Taro 快速开发具体业务需求的能力，同时习得一些经过我们总结提炼出来的开发技巧。



## 其它想说的话

截止至编写完本篇文章，Taro 已经逐步稳定了下来，不管是在我们团队还是外部团队都有一些已经成功上线的项目，具体可以在 [GitHub](https://github.com/NervJS/taro) 的业界案例里找到。

Taro 的成长离不开大家的努力，无论是我们内部还是外部团队，都有在使用了 Taro 的项目开发中找出问题并完善 Taro，而 Taro 也令项目的开发更加高效便捷，这是个互相进步的过程。同时，我们建立了多个 Taro 交流群，里面会有很多热心的群友给我们提意见，提 PR，而我们的开发人员也会在群内尽可能地解答大家的疑问。不过关于这点，稍微需要注意的是，群里每天都有大量的反馈和问题是重复的或者是文档上或者 Issue 上已经有相关说明，所以还是希望大家先认真阅读完文档后再来提出问题，同时善用搜索功能，来让 Taro 的迭代更加高效。

除此之外，我们不仅仅限于对 Taro 进行线上的交流，还会组织一些线下的交流活动。目前已经成功在深圳举行了一次线下交流会。在交流的过程中，我们了解到了大家对 Taro 的期许，也听取并采纳了很多建议。有些同学希望可以能有一些更集中的关于 Taro 的相关资料，从而更全面地了解 Taro，这与我们推出该小册的想法不谋而合。互相交流学习才会促进进步，这也是我们开发 Taro 的初衷之一。



## 最后

本书从多个方面围绕多端开发这个概念进行详细阐述。无论是想了解多端统一开发框架 Taro；或是想了解 Taro 的设计思想及架构；或是了解 CLI 原理及不同端的运行机制；或是想实现 JSX 转换微信小程序模版；或是实战电商平台的读者，相信都能够从这本小册中获得想要的东西。

感谢每一位为编写该小册付出过努力的人，感谢每一位购买的读者！





