在上一讲的末尾，我们使用循环结构实现了查找10以内的素数。但这并不意味着结束，因为查找往往意味着使用。而要保存和访问找出的这一组数据，就需要使用数组了。

这节课，我们就来介绍一下Go语言中的数据“容器”。本节包括以下内容：
1. Go语言中的数组、切片的声明和赋值
2. 集合的声明和赋值

## 数组

我们先来回顾查找10以内素数的代码实现：

```go
func main() {
   for i := 2; i < 10; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //输出素数i
         fmt.Println(i)
      }
   }
}
```

运行后，控制台输出：

> 2  
> 3  
> 5  
> 7

显然，上述代码中当flag为true时输出的单个i值均为素数，总共有4个。为了方便在后续的代码中使用这4个数，我们将其放置在一个数据“组合”中。像这样的数据“组合”，可以使用数组来管理，数组中的每个值又称为数组中的“元素”。

`❗️ 注意： 数组中的元素并不限制值的类型，但要求所有元素均为相同的类型。`

对于本例而言，便可声明一个总共有4个元素的数组来管理素数结果。Go语言中声明数组的一般格式为：

```go
var array_name [quantity]Type
```

其中，var关键字用于声明变量；array_name表示数组名；quantity表示数组元素个数；Type表示元素类型。

因此，对于本例，便可声明名为“resultArray”的数组变量，其元素个数为4，类型为int，代码为：

```go
var resultArray [4]int
```

声明后即可为单个元素赋值了。和其它的编程语言类似，要为数组中的某个元素赋值，格式为：

```go
array_name[index] = Value
```

其中，array_name表示已声明的数组名；index表示数组中的第N个元素，称之为索引或下标，通常是包含0的正整数；Value则表示具体的数据值。

对于本例而言，若要为数组中的第3个元素赋值为5，对应的代码为：

```go
resultArray[2] = 5
```

`❗️ 注意： 数组的索引从0开始，因此索引的取值范围应该是从0至数组元素个数减1为止。如本例则为0、1、2、3。超出范围的赋值和取值将引发下标越界错误，导致程序出错。对某一索引位置的元素重复赋值将导致旧值被新值替换。`

到此，数组的声明和赋值方法都有了，下面就来将它们结合到原有代码中吧！

```go
func main() {
   var resultArray [4]int
   var arrayIndex int = 0
   for i := 2; i < 10; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到resultArray数组中
         resultArray[arrayIndex] = i
         arrayIndex++
      }
   }
   fmt.Println(resultArray)
}
```

如上代码所示，除了声明resultArray外，还声明了arrayIndex作为数组赋值时的索引之用。每次赋值结束后arrayIndex都会自增1，以便为下个元素赋值。

运行这段代码，控制台输出：

> [2 3 5 7]

如此，查找到的结果集便保存到了resultArray数组中，后面的代码便通过resultArray随时访问结果集了。

接下来思考一个问题，本例要求查找了10以内的素数。如果换成查找30以内、50以内，甚至更大范围的话，查找到的结果必然会有不同程度的增加。

如果使用数组来存放结果的话，很容易引发下标越界错误。和数组相对，Go语言还提供了一种专门存放**不定元素个数**的数据结构——切片。

## 切片

对于已经熟悉数组声明和赋值的朋友来说，使用切片并非难事。在Go语言中，切片的声明一般格式为：

```go
var slice_name []Type
```

其中，var关键字用于声明变量；slice_name表示切片名；Type表示元素类型。

`💡 提示： 注意到了吗？声明切片和数组的区别仅仅是去掉了中括号中的元素个数！`

对于本例，代码实现为：

```go
var resultSlice []int
```

`❗️ 注意： 和数组类似，切片中的元素也不限制值的类型，但要求所有元素均为相同的类型。`

完成切片的声明后，就来到赋值环节。

与数组不同，为切片赋值可以理解为“**扩充**”。在一开始，切片里面的元素个数为0。“扩充”一个值，就相当于为切片中的第一个元素赋值。赋值后，切片的元素个数就变成了1。若再次“扩充”，则相当于为切片中的第二个元素赋值。赋值后，切片的元素个数就变成了2，以此类推……

在Go语言中，为切片“扩充”需要使用append()函数，使用格式如下：

```go
slice_name = append(slice_name, value)
```

其中，slice_name表示已声明的切片变量名，value表示具体的数据值。

值得一提的是，**append()函数本身并不会改变原有切片**，只是将切片“扩容”后的结果作为函数返回值。因此，需要将“扩容”后的结果再次（即函数返回值）赋值给slice_name，才能真正使slice_name发生改变。

对于本例而言，若要“扩充”切片，添加值为2的元素，代码实现为：

```go
resultSlice = append(resultSlice, value)
```

到此，我们掌握了切片的声明和赋值方法，接下来又到了修改原有代码的时候。修改后的代码如下：

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   for i := 2; i < 30; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到resultArray数组中
         resultSlice = append(resultSlice, i)
      }
   }
   fmt.Println(resultSlice)
}
```

显然，由于切片在赋值时无需关注下标，因此连原有的arrayIndex变量也省了。

运行这段代码，控制台将输出：

> [2 3 5 7 11 13 17 19 23 29]

接下来，如果想查找100以内的素数，该如何修改呢？答案是——只需要修改循环终止的条件即可（即将i < 30改为i < 100），是不是更方便呢？

在实际项目中，切片的使用其实更为广泛。例如：当用户发起搜索，搜索的结果个数往往会根据搜索关键字的不同而发生变化。在不确定总数的前提下，使用数组显然是不合适的。


## 集合

使用数组不合适，那使用什么呢？答案是：集合。我们考虑另一个场景——管理学生信息。

如何保存和查找一所学校所有学生的信息呢？通过姓名显然是不合适的，因为会有重名的情况。通过年级+姓名呢？显然也是不合适的，因为这可能会执行两次筛选，而且也无法从根本上排除重名的情况。所以，我们应使用一个能标识一个学生**唯一性**的数据作为保存和查找的依据。比如：学号。

一个学号对应一个学生，保存时如此，查找时亦如此。

`💡 提示： 与此类似的管理方式还有身份证号、驾驶证号、商品ID、图书ISBN等等。这些能标识唯一性的值可以统称为“唯一ID”。在实际项目中，为了保证单条数据的唯一性，为其构建唯一ID号是非常有必要的。`

像上述这种唯一ID对应单条数据，可以使用集合来管理。集合可以看作是一类特殊的切片，只不过集合的元素都是由若干“**键-值对**”数据构成的。所谓“键”，相当于“唯一ID”；“值”，相当于单条数据，**键不允许重复**。

Go语言中声明集合的一般格式为：

```go
var map_name = make(map[key_type]value_type)
```

`❗️ 注意： 和数组、切片类似，集合中的键和值均不限制数据类型，且键和值可分别使用不同的类型。但要求所有键均为相同的类型，所有值均为相同类型。`

其中，var用于声明变量；map_name表示集合的变量名；key_type表示键的类型；value_type表示值的类型。

对于本例而言，学号和学生信息都使用string类型来表示，集合的变量名为studentInfos。对应的代码为：

```go
var studentInfos = make(map[string]string)
```

集合中元素的赋值和数组类似，只不过中括号中不再是索引，而是键的值。例如，保存学号为“0001”的学生，名为“王小红”，代码实现为：

```go
studentInfos["0001"] = "王小红"
```

以此类推，继续增加4条信息，完整的代码如下：

```go
func main() {
   var studentInfos = make(map[string]string)
   studentInfos["0001"] = "王小红"
   studentInfos["0002"] = "李小明"
   studentInfos["0003"] = "张三丰"
   studentInfos["0004"] = "孙小贝"
   studentInfos["0005"] = "何明明"
   // 输出语句
   fmt.Println(studentInfos)
}
```

程序运行结果为：

> map[0001:王小红 0002:李小明 0003:张三丰 0004:孙小贝 0005:何明明]

值得一提的是，若对一个已经存在数据的“键”再次赋值，原有的数据将被**覆盖**。比如，在本例输出语句前添加：

```go
studentInfos["0003"] = "周丹"
```

再次运行本例，结果则变为：

> map[0001:王小红 0002:李小明 0003:周丹 0004:孙小贝 0005:何明明]

在实际项目中，充分利用集合键唯一的性质，还可以确保**排除重复**的数据。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1. Go语言中的数组、切片；
2. Go语言中集合的声明和赋值。

数组、切片和集合都是Go语言中的数据“容器”。使用它们可以将多个数据成组保存，以备后用。

数组是固定长度的，切片是不定长度的。集合是一类特殊的切片，元素由若干键-值对构成，键不允许重复。

在本讲中，无论是数组、切片抑或是集合，获取元素的方式都是一股脑输出的。有没有办法只获取其中某个元素呢？另外，如何获取它们所拥有的元素个数呢？这些问题，我们将在下一讲中一一解答。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍如下内容：

- Go语言中的数据“容器”，包括：
  - 数组、切片和集合的元素遍历、访问和修改
