上一讲我们介绍了Go语言中的容器，即数组、切片和集合变量，并掌握了它们各自的声明和赋值技巧。我们都知道，为某个变量赋值，最终是为了使用它。那么，这一节我们会继续深入，介绍如下内容：

1. 获取数组、切片和集合的元素个数
2. 获取和修改数组、切片和集合的元素的值
3. 数组、切片和集合的循环遍历

## 获取元素个数

相信朋友们还记得那个查找素数的例子，在上一讲中我们实现了查找范围是10以内的素数。现在要求变了，需要查找1000以内素数的个数。

为了方便阅读，我把上一讲中的代码示例搬了过来：

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   for i := 2; i < 10; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到resultArray数组中
         resultSlice = append(resultSlice, i)
      }
   }
   fmt.Println(resultSlice)
}
```

本例使用了切片而非数组或集合，为什么这样做呢？

因为我们不清楚容器内到底有多少个元素，因此数组不合适。查找到的结果是若干正整数，无需“键-值对”这样的数据结构，因此集合也不合适。

若要改变查找范围为1000以内，只需要修改最外层for循环的终止条件：将i < 10改为i < 1000即可。但运行后发现，输出实在是太多了。10以内的素数仅有4个，看一眼便可得出结论。但1000以内的话，简直无法数得清。

幸好Go语言内置了获取容器内元素个数的函数，这个函数**对数组、切片和集合都有效，且用法相同**，调用格式为：

```go
len(variable)
```

其中，len()表示调用函数，是固定写法；variable被称为“参数”，表示向函数中“传递”的变量；调用后，函数将返回元素个数，返回值的类型是int。

`💡 提示： 有关函数的更多内容，将在下一讲中详述，这里仅需做到了解、会用即可。`

对于本例而言，获取素数个数只需编写如下代码即可实现：

```go
fmt.Println(len(resultSlice))
```

下面，将这句代码添加到原有代码中，再次运行程序即可看到控制台上输出元素个数了。

在实际工作中，对于函数的调用是很常见的做法。通过本例能体会到，作为函数的调用者，**无需关注函数内部**是如何实现的（如本例中统计容器内元素个数的具体实现）。这一机制极大降低了重复功能的代码量，还能在一定程度上降低Bug的数量。

但劣势也很明显，当我们不清楚函数在做什么时，就没有信心调用它了。此时，可以通过**函数名**（如本例的len()函数，对应英文单词的length，表示容器的长度，也就是容器内元素的个数）、阅读**函数注释**等方法来了解（回忆一下曾经讲过的“**代码规范**”，在[第5讲 附录二](https://juejin.cn/book/7039174186522116131/section/7047596606715068430)）。

此外，对于陌生的函数，还可以在已知结果的前提下进行初步验证。对于本例而言，就可以先保持“查找10以内的素数”这一条件不变。然后调用len()函数获取resultSlice切片变量的元素个数，看看是不是4。如此，便可初步验证len()函数的作用和正确性了。

当然，这样的验证做得越多，结果越可信。这种“验证”的思路还可用于代码测试，鉴于小册的内容结构，这部分暂不展开详述，在后续的章节中再做介绍。

## 获取/修改元素的值

有些时候，我们还需要获取和/或修改某个特定元素的值。我们还是用查找素数作为例子，这次的要求是逐个输出10以内整数是否为素数。结果如下：

>0 false  
>1 false   
>2 true  
>3 true    
>4 false  
>5 true  
>6 false  
>7 true  
>8 false  
>9 false  
>10 false  


可以看到，第3、4、6、8个元素（索引值为2、3、5、7）的值为true，它们都是素数，其它元素值为false，不是素数。请大家想想看，如何实现呢？

为了讲解元素值的修改方法，在此给各位提供一个实现思路，一共分为三个步骤：

1. 声明元素个数为11，值类型为bool的数组。并附所有元素初值为false，假定所有元素皆非素数；
2. 判断2-10范围内的素数，若是素数，将数组相应索引表示的值改为true；
3. 输出数组元素的索引和索引表示的值。

接下来实现上面三个步骤。

声明并赋初值是上一讲的内容，使用for循环实现：

```go
// 声明元素类型为bool的数组。索引表示正整数；值表示是否为素数，true为是。
var resultArray [11]bool
// 赋初值，皆为false
for i := 0; i < 11; i++ {
   resultArray[i] = false
}
```

接着，修改查找素数的逻辑如下：

```go
// 素数判定
for i := 2; i < 10; i++ {
   //假定i为素数
   flag := true
   for j := 2; j < i; j++ {
      if i%j == 0 {
         //当i能被某个整数整除时，不是素数
         flag = false
      }
   }
   //如果依旧为true，则i为素数
   if flag {
      resultArray[i] = true
   }
}
```

由于0和1不是素数，因此无需理会，循环依旧从2开始。当查找到素数时，将resultArray数组中相应索引所表示的值改为true。如：2是素数，resultArray\[2\]的值将被改为true。

最后，使用循环依次输出resultArray的索引和索引表示的值：

```go
for i := 0; i < 11; i++ {
   fmt.Println(i, resultArray[i])
}
```

将上述三个步骤依次结合起来，并运行程序，最终将得到所要求的输出结果。

在实现的过程中不难发现，访问数组中元素时，代码为：resultArray\[i\]；修改数组中元素的值实际和赋值相同。

由此我们归纳出如下规律：

 - **修改数组、切片和集合中的值，方法与赋值相同**；
 - **获取数组或切片的值，格式为variable\[index\]**。variable表示数组或切片的变量名；index表示索引值。
 - **获取集合的值，格式为variable\[key_value\]**。variable表示集合的变量名；key_value表示键的值。

## 循环遍历

在上一个例子中，我们使用了for循环实现了resultArray数组的赋值和输出。

对于数组和切片而言，使用for循环是实现遍历的途径之一，但往往无法适用于集合。

对于数组和切片而言，索引是从0开始的整数，可以使用索引作为循环条件。但集合的的取值方式是通过“键”，而键的值就不一定是数字了。非数字的键，往往会是字符串。

`❗️ 注意： 数组和切片是有序存储的，因此可用索引来循环；集合是无序的，在使用时要格外小心。`

我们还是回顾上一讲中使用过的集合示例：

```go
func main() {
   var studentInfos = make(map[string]string)
   studentInfos["0001"] = "王小红"
   studentInfos["0002"] = "李小明"
   studentInfos["0003"] = "张三丰"
   studentInfos["0004"] = "孙小贝"
   studentInfos["0005"] = "何明明"
   // 输出语句
   fmt.Println(studentInfos)
}
```

运行后，控制台会一口气依次输出所有studentInfos集合的键值对，如下所示：

>map[0001:王小红 0002:李小明 0003:张三丰 0004:孙小贝 0005:何明明]

现在，需要输出更易于使用者理解的格式，具体如下：

>学号： 0004 姓名： 孙小贝   
>学号： 0005 姓名： 何明明   
>学号： 0001 姓名： 王小红   
>学号： 0002 姓名： 李小明   
>学号： 0003 姓名： 张三丰   

显然，需要逐个获取集合中的键值对了。

除了for循环外，Go语言还提供了range关键字。与for结合，也可以实现循环遍历，其使用格式如下：

```go
for index, value := range variable {
    // 循环体
}
```

其中，index表示索引或键的值；value表示元素的值；variable表示数组、切片或集合变量；由大括号包裹的部分是循环体，可以使用index和value变量。

对于本例，可以如下实现：

```go
for key, value := range studentInfos {
   fmt.Println("学号：", key, "姓名：", value)
}
```

再次运行，即可得到所要求的输出结果了。

这种for与range结合实现循环遍历的结构，也被称为**for-range结构**。这种结构同样适用于数组和切片。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1. 获取数组、切片和集合的元素个数
2. 获取和修改数组、切片和集合的元素的值
3. 数组、切片和集合的循环遍历

在实际使用数组、切片和集合时，往往是综合本讲和上一讲内容中的知识点一起使用的。

比如，在使用for循环遍历数组时，需要首先获取元素个数，然后将其作为循环结束的条件。否则，将会引发下表越界错误，导致程序出错。

再比如，使用for-range循环，再循环体内使用元素的值参与其它运算，抑或是根据元素值或集合中键的值进行元素筛选，等等。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍如下内容：

- Go语言中的“函数”，包括：
  - 函数的定义
  - 函数的调用
