关于“函数”，相信大家已经不陌生了，我们已经使用两讲的篇幅来介绍它了。在前两讲中，所有的函数都有“名字”，也就是函数名。通常在定义一个函数的时候便会给定函数名，本讲将向各位介绍“匿名函数”。

顾名思义，匿名函数就是没有函数名的函数，这样的函数如何调用呢？在实际开发中的真实使用场景又是怎样的呢？

## 适用场景

我们先举一个日常工作中的例子。在收尾一天的工作时，通常会包含工作状态小结，其中必不可少的便是工作进度。比如：

 - 产品UI设计：完成度100%；
 - 详细设计文档：完成度50%；
 - ……

又比如，当某项工作完结后，虽然没到一天的结束，我们也有可能会向上级做汇报。验证已完成的工作成果，以便继续开展后续的工作。

像这样通过**触发器**（如每隔一段时间、某个工作获得了阶段性的进展等）**执行某个操作**（如汇报进度、告知完成情况等）的场景在实际开发中屡见不鲜。

比如执行网络请求，当一个网络请求发出后，程序便“静候佳音”了。当收到网络响应后，会根据响应的具体结果执行后续的操作。

又比如执行本地大量的文件复制操作，我们通常会显示一个进度条，用来方便用户了解实时的复制进度。当操作完成的百分比增加时，进度条也应有对应的增加。

有些朋友可能会有这样的疑问，想要了解进度或完成的情况，直接问不是也行吗？我的回答是：当然可以啦，但这样做并不是最优解。

举个例子，假如我是XX项目的领导，分配了员工A做任务Z。我自认为这项任务很难，估计要一周才能搞定。于是我在周一分配了任务，周五去检查进度，发现任务顺利完成了，这样似乎也没什么问题。

但如果员工A只用了一天就完成了工作呢？由于员工A没有及时汇报工作进展，导致浪费了周二到周五的人力。又如果员工A的能力欠佳，到了周五竟然只完成了30%，这样便会影响到后面的工作安排了。所以我们需要员工A要在每天工作结束时做个日报。

来到实际开发中也是类似的，比如要下载一个文件。我们通常会每隔一段固定的时间查询一次下载进度，并显示在用户界面中。同时也会设计一个“汇报”机制，无论下载完成还是暂停或是失败，都是实时汇报的，这样做便能使下载状态正确且及时地呈现给用户了。

如果少了这个机制，试想假如每隔5秒查询一次下载进度，下载从12\:00\:00开始，实际在12\:00\:01就结束。而查询下载进度的逻辑要在12\:00\:05才能执行，由于12\:00\:01至12\:00\:04之间的下载状态更新不及时而导致显示状态出错。

这还不是最麻烦的，麻烦的是如果用户在这个时间段尝试暂停或取消下载，程序该如何应对呢？

像其它的编程语言类似，为了实现这种“汇报”机制，Go语言设计了一种编程方式——“回调”。回调保证了程序运行的正确性和及时性。**匿名函数则是实现回调的核心技能**。

## 匿名函数的定义和调用

在Go语言中，匿名函数的定义格式如下：

```go
func ([params_list])([return_values_list]){
    // 函数体
}
```

其中，params_list表示参数列表；return_values_list表示函数的返回值列表；使用大括号包裹起来的部分称为函数体，是匿名函数内部要执行的代码。其中，参数列表和返回值列表是可选的。有些函数无需参数，有些参数运行后并不会有任何返回值，有些函数则无需参数也无需返回值。

`❗️ 注意： 请大家注意普通函数与匿名函数在定义时的区别，普通函数在定义时仅比匿名函数多了函数名。`

定义了函数后，接下来便是如何调用它。根据使用时机的不同，Go语言提供了两种调用匿名函数的方式：一是在定义时调用；二是将匿名函数赋值给变量，通过变量调用。

举例来说，下面的代码定义了一个匿名函数，实际作用便是在控制台输出传入的参数，类型是string：

```go
func main() {
   // 定义匿名函数
   func(text string) {
      fmt.Println(text)
   }
}
```

`💡 提示：注意到了吗？和普通函数不同，匿名函数可以在某个普通函数内定义和使用。`

如果要在该函数定义时便调用它，只需在大括号结束后，使用小括号将要传入的参数值包裹起来即可，比如：

```go
func main() {
   // 定义匿名函数
   func(text string) {
      fmt.Println(text)
   }("定义时就调用")
}
```

这段代码中，“定义时就调用”便是要传入的参数了。运行这段代码，控制台将输出这些文字。

另一种调用匿名函数的方法是将匿名函数赋值给某个变量，然后通过变量调用。这听起来很神奇，写起来其实非常简单：

```go
func main() {
   // 定义匿名函数
   exampleVal := func(text string) {
      fmt.Println(text)
   }
   exampleVal("通过变量调用匿名函数")
}
```

如上代码所示，声明了变量exampleVal，并将匿名函数赋值给了它。在后续的代码中，即可随时使用exampleVal变量调用匿名函数了。

在了解完匿名函数的定义和调用后，我们进行一次实操，模拟网络文件下载，定期查询进度、及时汇报状态。这部分实操内容将会用到[第十讲](https://juejin.cn/book/7039174186522116131/section/7055920468695449603)的内容，如果您还没有充分掌握，建议您先回看，再学习本讲后续的内容。

## 实战回调

对于一个复杂的问题，我们可以将其拆分成多个小问题，然后逐个击破。现在，对于要实现的模拟网络下载的问题，根据实际需要，可以将其分解为两个小问题，这两个小问题分别是：主动定期查询进度和被动接收汇报状态。接下来我们逐个实现它们。

### 主动定期查询进度

本例中，我们将使用一个int型的变量表示进度，初始值为0。它会随着下载进度的增加而增加，直到100，表示下载完成。

此外，我们还会实现一个函数，这个函数的作用就是获取进度，实际上就是将上述变量作为返回值。

因此，这部分代码实现起来较为简单，具体如下：

```go
var percent = 0

func main() {
   var keepChecking = true
   //开启检查下载进度
   for {
      if keepChecking {
         time.Sleep(500 * time.Millisecond)
         fmt.Println("当前进度：", getPercent())
      } else {
         break
      }
   }
}

// 获取进度
func getPercent() int {
   return percent
}
```

如上代码所示，程序运行后，便会进入一个没有终止条件的for循环结构中。keepChecking是布尔类型变量，该变量在下载进行时为true，未开始下载、下载取消、下载完成或下载失败时均为false。当该变量为true时，每隔500ms（即0.5秒）调用一次getPercent()函数，向控制台输出一次进度。当该变量为false时，执行break跳出for循环，程序结束。

显然，这是在main()函数中“主动地”查询进度情况。

`💡 提示：time.Sleep()表示间隔一段时间执行。本例中，向这个函数传入了500*time.Millisecond，表示500毫秒，即0.5秒的时间。` 

### 下载并执行回调

继续实现模拟下载函数。我们使用每隔1秒钟，下载进度增加1%的方式来模拟真实的网络下载。进度仍然使用全局有效的percent变量来表示，当该变量增加到100时，下载完成。具体代码如下：

```go
// 下载
func download(url string) {
   for {
      time.Sleep(1 * time.Second)
      percent++
      if percent >= 100 {
         break
      }
   }
}
```

接着，在main()函数中调用它。这里需要使用到“多线程”的概念，我们会在后面的课程中对线程做专题讲解，这里只需理解：多线程就是同时做两件或更多的事。开启线程的方法是在调用某个函数前加上go前缀，具体如下：

```go
func main() {
   var keepChecking = true
   // 开启下载
   fmt.Println("开始下载任务！")
   go download("")
   //开启检查下载进度
   for {
      if keepChecking {
         time.Sleep(500 * time.Millisecond)
         fmt.Println("当前进度：", getPercent())
      } else {
         break
      }
   }
}
```

这段代码中的第5行便是开启了另外一个线程执行download()函数，这样一来，检查下载进度和下载文件便可同时执行了。

如果现在运行程序，将会看到控制台中每隔0.5秒就输出一次下载进度，且进度缓慢增加，到达100后不变。但每隔0.5秒就输出一次的行为并不会被终止，因为keepChecking的值为true。

`💡 提示：为节省调试时间，可以尝试先将下载完成的进度定为10或者更少，在测试没问题后再改回100.`

为了使下载正常结束，最好的解决方案便是使用回调。在介绍匿名函数的定义和调用时，曾介绍过一种调用的方式是将匿名函数赋值给一个变量，然后通过变量调用这个函数。

既然匿名函数可以赋值给变量，而变量又可以在函数间传递，因此，我们便可以在main()函数中实现一个匿名函数，作用就是将keepChecking置为true，然后向download()函数中传入这个匿名函数。当下载进度抵达100后，在download()函数中通过传入的变量调用匿名函数即可实现实时状态“汇报”，即回调的编程方式了。

将download()函数稍加修改，使其能够接受匿名函数变量，并在下载状态发生改变时调用这个变量：

```go
// 下载
func download(url string, downloadSuccess func(), downloadCancelled func(int), downloadFailed func(int)) {
   for {
      time.Sleep(1 * time.Second)
      percent++
      if percent == 100 {
         downloadSuccess()
         break
      }
   }
}
```

`💡 提示：上面的代码中，除了下载完成拥有对应的匿名函数变量外，还要求函数的调用者传入下载取消和下载失败时的匿名函数变量。这在实际开发中是很必要的，通常我们并非只关心成功下载事件，对于其它状态也会做各自的处理。`

接下来，修改main()函数如下：

```go
func main() {
   var keepChecking = true
   // 开启下载
   fmt.Println("开始下载任务！")
   go download("", func() {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载完成！")
   }, func(currentPercent int) {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载取消！", currentPercent)
   }, func(currentPercent int) {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载失败！", currentPercent)
   })

   //开启检查下载进度
   for {
      if keepChecking {
         time.Sleep(500 * time.Millisecond)
         fmt.Println("当前进度：", getPercent())
      } else {
         break
      }
   }
}
```

运行修改后的完整代码，可以发现，一旦下载进度抵达100%，程序便会自动停止运行。

## 思考题

最后，给大家留个动手的思考题。本例模拟了下载完成的情况，请大家尝试模拟当下载到10%时就取消下载以及下载到30%时下载失败的情况。（答案附后）

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1. 匿名函数

和普通函数不同，匿名函数便是没有函数名的函数。其定义方法和定义普通函数基本一致，只是省略了函数名。

在调用匿名函数时，可将匿名函数赋值给变量，便于在函数间传递，从而实现回调机制。

回调式编程在实际的开发中屡见不鲜，它确保了程序运行状态的正确性和及时性，在符合类似“当……时，执行……操作”的逻辑中被广泛运用。

➡️ 在下次课程中，我们会继续介绍Go语言中的函数，具体内容是：

- 闭包

## 思考题答案

```go
package main

import (
   "fmt"
   "time"
)

var percent = 0

func main() {
   var keepChecking = true
   // 开启下载
   fmt.Println("开始下载任务！")
   go download("", func() {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载完成！")
   }, func(currentPercent int) {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载取消！", currentPercent)
   }, func(currentPercent int) {
      keepChecking = false
      fmt.Println("下载失败！", currentPercent)
   })

   //开启检查下载进度
   for {
      if keepChecking {
         time.Sleep(500 * time.Millisecond)
         fmt.Println("当前进度：", getPercent())
      } else {
         break
      }
   }
}

// 获取进度
func getPercent() int {
   return percent
}

// 下载
func download(url string, downloadSuccess func(), downloadCancelled func(int), downloadFailed func(int)) {
   for {
      time.Sleep(1 * time.Second)
      percent++
      if percent == 30 {
         downloadFailed(percent)
         break
      }
      if percent == 10 {
         downloadCancelled(percent)
         break
      }
      if percent >= 100 {
         downloadSuccess()
         break
      }
   }
}
```