在上一讲中，我们已经学习了Go语言中结构体、匿名结构体的定义和使用。并以创建游戏角色为例，演示了在真实开发环境中的应用。不过，关于结构体的故事还没有完结。

请大家思考这样一个场景：在真实世界中，存在不同品种、不同毛色、不同体重、不同年龄以及其它不同特征的狗。每一只狗又能独自完成动作，比如吃饭、大叫、睡觉、奔跑等等。在大多数面向对象编程语言中，通常会**使用“构造函数”来描述每一只狗的特征，使用“方法”来让某一只狗完成特定的动作。** 在Go语言中，则**使用结构体来实现构造函数和方法**。

从本质上说，Go语言的类型或结构体本身是没有构造函数功能的，但是我们可以**使用结构体初始化的过程来模拟实现构造函数**。从这一点上可以看出Go语言中的结构体使用起来是非常灵活、好用的。

接下来，本讲将以“狗的特征和动作”为例，向大家讲述如何使用结构体来实现：

 - 面向对象语言中的构造函数；
 - 面向对象语言中的方法。
 
## 构建独一无二的对象——构造函数

显然，标题中所说的“对象”，就是本例中的小狗了。依照惯例，我依然尽量简化代码，让各位更好地理解语言本身。

本例使用品种（string）、年龄(int)、体重(float)、性别(int)这四个特征来创建“狗”对象，根据我们现有的知识，若要使用结构体来描述，其代码实现类似如下：

```go
type Dog struct {
   Breed  string
   Age    int
   Weight float64
   Gender string
}
```

既然说，构造函数是通过使用结构体初始化的过程来模拟实现的，我们不妨编写一个函数，将狗的四个特征作为参数传入其中，并最终返回Dog类型的变量。如此一来，一旦这个函数被调用后，便会生成一个独一无二的Dog类型变量。代码示例如下：

```go
func NewDog(breed string, age int, weight float64, gender string) *Dog {
   return &Dog{
      Breed:  breed,
      Age:    age,
      Weight: weight,
      Gender: gender,
   }
}
```

类似NewDog()这样的函数，其作用与面向对象语言中的构造函数类似。如此，我们便使用结构体实现了Go语言中并未原生支持的构造函数。

构造函数在使用时非常简单，我们只需声明一个变量，并通过调用NewDog()函数为其赋值即可。比如下面这段完整的代码，就创建了两只胖瘦不同柴犬：

```go
type Dog struct {
   Breed  string
   Age    int
   Weight float64
   Gender string
}

func NewDog(breed string, age int, weight float64, gender string) *Dog {
   return &Dog{
      Breed:  breed,
      Age:    age,
      Weight: weight,
      Gender: gender,
   }
}

func main() {
   fatShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 12.0, "公")
   weakShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 7.0, "公")
   fmt.Println(fatShibaInu)
   fmt.Println(weakShibaInu)
}
```

运行本例，控制台将输出：

> &{Shiba Inu 2 12 "公"}
> 
> &{Shiba Inu 2 7 "公"}


请大家关注代码的结构以及main()函数中的调用方式。为了讲解方便，我把结构体、相应的构造函数和main()函数放到了一起。一种更好的做法是将它们分开放到两个Go源码文件中，那样做会使代码结构更清晰、更有条理，日后维护起来就会更轻松了。

相信不少朋友可能会有疑问：使用构造函数，和直接创建结构体，似乎没有什么区别。就拿fatShibaInu变量来说吧，下面两种写法都能达到目的。


 - 使用构造函数：

```go
fatShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 12.0, "公")
```

 - 不使用用构造函数：

```go
fatShibaInu2 := &Dog{
   Breed:  "Shiba Inu",
   Age:    2,
   Weight: 12.0,
   Gender: "公",
}
```

乍看上去还真是一样，但我们考虑一种情况——使用多国语言。

像年龄和体重倒没关系，关键是品种和性别。就拿性别来说吧，当使用“公”来赋值时，只有懂汉语的人能看懂。所以更多时候我们使用0和1分别代表公和母，这样就屏蔽了语言不同造成的理解上的困难。

所以，我们就非常迫切地需要在赋值和取值过程中进行一个“转换”处理。在赋值时将不同语言中表达性别的文字转换成0或1，并在取值时反向转换。

因此，我们修改Dog的结构体和构造函数如下：

```go
type Dog struct {
   Breed  string
   Age    int
   Weight float64
   Gender int
}

func NewDog(breed string, age int, weight float64, gender string) *Dog {
   genderValue := 0
   if gender == "公" {
      genderValue = 0
   } else if gender == "母" {
      genderValue = 1
   }
   return &Dog{
      Breed:  breed,
      Age:    age,
      Weight: weight,
      Gender: genderValue,
   }
}
```

如此修改后，NewDog()函数内部完成了对gender参数的转换，尽管传入的是汉字，但最终创建Dog变量时用的却是数字。main()函数中创建fatShibaInu变量无需做任何修改，依然使用汉字来表示性别即可。

反观直接创建结构体的方式，就只能传入0和1了：

```go
fatShibaInu := &Dog{
   Breed:  "Shiba Inu",
   Age:    2,
   Weight: 12.0,
   Gender: 0,
}
```

## 让对象“动起来”

### 获取“静态指标”

经过上述一番修改，再次运行本例，控制台的输出就变为：

> &{Shiba Inu 2 12 0}
> 
> &{Shiba Inu 2 7 0}

最后的“0”，表示的就是性别了。显然，这是不好理解的，我们需要再做一个“转换”，将0和1转换为汉字的“公”和“母”。为了完成这个转换，我们需要定义“方法”。

在Go语言中，方法和函数的定义格式非常像，大家可不要搞混了。由于方法和对象存在紧密的关系，因此在定义的格式上需要**接收器**，具体格式如下：

```go
func (接收器变量 接收器类型) 方法名(参数列表) (返回参数) {
    函数体
}
```

其中，**接收器变量和接收器类型共同构成了接收器**；参数列表是可选的；返回参数也是可选的；方法名无需多做解释。

对应到本例，我们就可以创建一个名为getGender()的方法，接收器就是Dog类型的指针，无需任何参数，返回值则是string类型的表示性别的汉字。代码示例如下：

```go
func (d *Dog) GetGender() string {
   if d.Gender == 0 {
      return "公"
   } else if d.Gender == 1 {
      return "母"
   }
   return ""
}
```

GetGender()通过fatShibaInu变量来调用，具体如下：

```go
fmt.Println(fatShibaInu.GetGender())
```

运行后，可以看到控制台中会输出：

> 公

### 再论接收器

为对象定义方法时，需要注意接收器的类型。使用指针与否，将决定了是否对原始变量产生影响。本例使用了\*Dog，即指针类型，在方法中对该类型变量（d变量）的任何影响都将影响原始变量（fatShibaInu）；反之，若使用Dog类型，则不会影响。

其原因是当不使用指针类型变量时，方法中的接收器变量实际上是对原始数据的“拷贝”，所做出的改变也仅仅会作用于这份“拷贝”的数据上，并不会影响到原始数据。

对比来说，我们分别定义两个不同的方法——GrowUp()和GrowUp2()，前者使用指针类型接收器，后者不使用。方法体均是对相应变量中的年龄属性自增1，然后在控制台输出运行结果。测试代码关键部分如下：

```go
func (d *Dog) GrowUp() {
   d.Age++
}

func (d Dog) GrowUp2() {
   d.Age++
}

func main() {
   fatShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 12.0, "公")

   fatShibaInu.GrowUp()
   fmt.Println(fatShibaInu)

   fatShibaInu.GrowUp2()
   fmt.Println(fatShibaInu)
}
```

运行结果为：

> &{Shiba Inu 3 12 0}
> 
> &{Shiba Inu 3 12 0}

显然，虽然GrowUp2()方法也对d变量中的Age属性做了自增1计算，但并未影响原始数据。

### 让对象“动起来”

到此，我们已经掌握了如何使用结构体实现构造函数和方法。接下来到了该让对象“动起来”的时候了。

之前，我们已经声明了两个Dog类型的变量——fatShibaInu和weakShibaInu。要知道一只体重正常的成年雄性柴犬大概在9公斤左右。所以fatShibaInu过重了，要多运动来减肥；weakShibaInu太轻了，要多补充营养。那么，多运动和补营养便是它们接下来的动作了。

所以，我们不妨继续实现两个方法：一个叫做Sport()，每次执行后，体重都减0.1KG；另一个叫做Eat()，每次执行后，体重增加0.1KG。同时，向控制台输出具体的动作内容。代码如下：

```go
func (d *Dog) Sport() {
   fmt.Println("做运动！")
   d.Weight -= 0.1
   fmt.Println("我减重到了", d.Weight)
}

func (d *Dog) Eat() {
   fmt.Println("多吃饭！")
   d.Weight += 0.1
   fmt.Println("我增重到了", d.Weight)
}
```

接着，让fatShibaInu执行Sport()方法；让weakShibaInu执行Eat()方法：

```go
func main() {
   fatShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 12.0, "公")
   weakShibaInu := NewDog("Shiba Inu", 2, 7.0, "公")
   fatShibaInu.Sport()
   weakShibaInu.Eat()
}
```

再次运行程序，可以看到控制台如下输出：

> 做运动！
> 
> 我减重到了 11.9
> 
> 多吃饭！       
> 
> 我增重到了 7.1 

长此以往，这两只柴犬都能回到正常的体重了。要注意的是，在写代码的时候请务必让每只狗做正确的事情，不要让该运动的柴犬继续吃吃吃，也不要让该补充食物的柴犬做锻炼。

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

使用结构体实现：

 - 面向对象语言中的构造函数；
 - 面向对象语言中的方法。

本讲是结构体系列专题的第二篇，得益于Go语言设计的灵活，我们只需要结构体就能实现面向对象语言中的构造函数和方法了。

说到构造函数，其关键点要掌握如何使用结构体初始化的过程来模拟实现。同时，还要明白这样做和直接创建结构体的区别和优势。

说到方法，首先要掌握的就是定义方法的格式。其次还要明白接收器的概念以及不同类型对原始数据的影响。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍Go语言结构体的最后一部分知识，具体内容是：

- 使用结构体实现继承