从前两讲起，我们开始了接口专题的学习。关于接口的一般使用方法其实已经讲得差不多了，本讲介绍一些使用接口时的注意事项，尽量帮助大家避开一些弯路。

具体来说，本讲将涉及以下内容：

 - 接口的嵌套组合
 - 从空接口中取值
 - 空接口的值比较
 - 接口与nil

## 接口的嵌套组合

我们都知道，结构体是允许嵌套使用的。实际上，接口也可以。

举例来说，我们使用浏览器进行下载文件的时候，通常会在保存、另存为和取消之间做出选择。抛开取消不谈，选择保存时，浏览器会自动执行下载和保存两个步骤；选择另存为时，浏览器会先询问文件保存的路径，再开始下载和保存。

如果我们把选择路径、下载、保存看作是待下载文件的3个接口，并用代码来表示，它很可能会是这样的：

```go
// ChooseDest 选择保存路径
type ChooseDest interface {
	chooseDest(localFile string)
}

// Download 执行下载
type Download interface {
	download()
}

// Save 保存文件
type Save interface {
	save()
}
```

细心的朋友会发现，无论何种方式下载文件，其中的下载和保存都是必需且顺序不变的。所以，我们不妨再创建一个接口，使其包含下载和保存两个接口，代码如下：

```go
// DownloadAndSave 下载和保存
type DownloadAndSave interface {
   Download
   Save
}
```

在使用时，我们便可直接声明DownloadAndSave类型的变量去执行下载和保存了，示例代码如下：

```go
func main() {
   //声明一个file类型的变量，命名为downloadFileExample
   downloadFileExample := new(file)
   //使用ChooseDest接口
   var chooseDest ChooseDest
   chooseDest = downloadFileExample
   chooseDest.chooseDest("")
   //使用DownloadAndSave接口
   var downloadAndSave DownloadAndSave
   downloadAndSave = downloadFileExample
   downloadAndSave.download()
   downloadAndSave.save()
}
```

如上代码所示，无需单独声明Download和Save接口变量，仅使用DownloadAndSave接口变量便可调用download()和save()两个方法。

## 从空接口取值

在上一讲中，曾经使用过类似下面这样的案例：

```go
func main() {
   dataOutput("Hello")
}

func dataOutput(data interface{}) {
   fmt.Println(data)
}
```

为了实现“将传入的参数按原样输出”的需求，我们编写了dataOutput()函数。该函数所需的参数是空接口，能接纳所有类型的数据，然后通过调用fmt.Println()将数据输出，满足了需求。

现在，如果想从data中获取数据，并赋值给某个变量，该如何做呢？显然，可以如下实现：

```go
func dataOutput(data interface{}) {
   fmt.Println(data)
   var stringValue string = data
   fmt.Println(stringValue)
}
```

暂且将上述方法当作方法A。

再看如下实现：

```go
func dataOutput(data interface{}) {
   fmt.Println(data)
   stringValue := data.(string)
   fmt.Println(stringValue)
}
```

暂且将该方法当作方法B。

猜一猜，哪种方法可以呢？

答案是：**方法B**。

是不是很奇怪，为什么方法A不行呢？实际上，当我们按照方法A去写时，GoLand会自动识别出问题，提示：Cannot use 'data' (type interface{}) as the type string，意思是无法将类型为interface{}的data变量作为string类型使用。

这是因为在进行类型断言前，谁也不知道data里放的是何类型。举个形象一点的例子，虽然箱子里装了某样货物，但箱子依然还是箱子，是不能将箱子当货使用的。

所以，在从空接口中取值时，切记要使用类型断言。

## 空接口的值比较

撸起袖子，我们一起来挑战几道题。

不要用电脑编译和运行下面的代码，先猜猜它们的运行结果。

```go
func main() {
   var a interface{} = 10
   var b interface{} = "10"
   fmt.Println(a == b)
}
```

相信各位都能回答正确，上面这段代码运行结果为：

> false

挑战继续，再来试试这个：

```go
func main() {
   var a interface{} = []int{1, 2, 3, 4, 5}
   var b interface{} = []int{1, 2, 3, 4, 5}
   fmt.Println(a == b)
}
```

上面这段代码运行后，程序会发生宕机。报错信息如下：

> panic: runtime error: comparing uncomparable type []int 

从字面上看，错误原因是程序比较了不可比较的类型——[]int。

在Go语言中，**有两种数据是无法比较的，它们是：Map和Slice**，强行比较会引发如上宕机错误。

数组是可以比较的，而且会比较数组中每个元素的值。因此，只需将上述代码改为：

```go
func main() {
   var a interface{} = [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
   var b interface{} = [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
   fmt.Println(a == b)
}
```

程序便会正常运行，输出结果：

> true

## 接口与nil

在Go语言中，nil是一个特殊的值，它只能赋值给指针类型和接口类型。

让我们来挑战下面这段代码，还是不要用电脑编译运行，猜一猜它的输出结果：

```go
func main() {
   var a interface{} = nil
   fmt.Println(a == nil)
}
```

这段代码运行后，控制台将输出：

> true

应该没什么疑问吧？继续看下面的代码：

```go
type Person struct {
   name   string
   age    int
   gender int
}

type SayHello interface {
   sayHello()
}

func (p *Person) sayHello() {
   fmt.Println("Hello!")
}

func getSayHello() SayHello {
   var p *Person = nil
   return p
}

func main() {
   var person = new(Person)
   person.name = "David"
   person.age = 18
   person.gender = 0
   var sayHello SayHello
   sayHello = person
   fmt.Println(reflect.TypeOf(sayHello))
   fmt.Println(sayHello == nil)
   fmt.Println(getSayHello())
   fmt.Println(getSayHello() == nil)
}
```

猜一猜最终控制台将输出什么呢？

答案是：

> *main.Person
>
> false
>
> <nil>
>
> false

是不是也很奇怪？

输出第一个false无可厚非，可输出的第二个false就很耐人寻味了。第二个false来自于main()函数中调用的getSayHello()函数，该函数返回SayHello类型的接口，函数体内返回了nil值的*Person。直接输出getSayHello()函数的结果，是nil，但与nil比较时却不是true。

这是因为：**将一个带有类型的nil赋值给接口时，只有值为nil，而类型不为nil。此时，接口与nil判断将不相等。**

那么，为了规避这类问题，我们不妨在getSayHello()函数值做些特殊处理。当函数体中的p变量为nil时，直接返回nil即可。发生修改部分的代码如下：

```go
func getSayHello() SayHello {
   var p *Person = nil
   if p == nil {
      return nil
   } else {
      return p
   }
}
```

再次运行程序，控制台输出如下：

> *main.Person
> 
> false
> 
> <nil>
> 
> true 

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

 - 使用接口时的注意事项
   - 接口的嵌套组合
    - 从空接口中取值
    - 空接口的值比较
    - 接口与nil


本讲是接口系列的最后一篇，是整个专题的收官之作。在本讲中，介绍了使用接口时的四个注意事项。

1. 和结构体类似，接口也是可以嵌套的，这种机制可以带来更加灵活的组合方式。
2. 从空接口中取值时，类型断言是非常必要的。不使用类型断言将在编译前被GoLand工具检测出来。
3. 当进行空接口中值的比较时，Map和Slice是无法比较的。相反，数组则可以比较，而且还是每个元素进行比较。
4. 将一个带有类型的nil赋值给接口时，只有值为nil，而类型不为nil。此时，接口与nil判断将不相等。为了规避这个问题，我们应在返回接口类型前进行非nil判定。

好了，本讲就到这里。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍Go语言中包的知识，具体内容是：

- Go程序源码的组织结构