从上一讲开始，开始了接口专题的学习，具体来说是Go语言中接口的定义和使用。本讲继续针对接口进行深入讲解，包含以下内容：

- 空接口与泛型
- 类型断言

什么是空接口，什么又是泛型呢？

**所谓泛型，可以简单地理解为数据类型中的“万能牌”，它能存放任何类型的数据。Go语言中的空接口正是为了实现泛型所采用的手段。**

## 泛型初体验

什么时候该使用泛型呢？举个例子，如果我们想要封装一个函数，该函数的作用便是实现传入参数数据的原样输出，该如何做呢？

利用我们已经掌握的知识，写出的代码可能会是这样：

```go
func main() {
   dataOutput("Hello")
}

func dataOutput(data string) {
   fmt.Println(data)
}
```

直接运行这段程序，控制台会输出：

> Hello

看似没有问题，但如果传入的参数不是string类型，而是数字型、布尔型呢？显然，程序是无法编译通过的，因为类型不匹配。

当然，我们也可以编写多个函数，来匹配不同的参数类型，比如：

```go
func main() {
   stringDataOutput("Hello")
   intDataOutput(123)
}

func stringDataOutput(data string) {
   fmt.Println(data)
}

func intDataOutput(data int) {
   fmt.Println(data)
}
```

如此确实可以实现，但代码整体不够优雅。况且这还只是两种类型，要是更多，日后的代码维护成本就会直线飙升了。

细心的朋友会发现，尽管类型不同，但函数体内实际执行的逻辑都是相通的。那么，有没有一种办法使函数的参数不再受限呢？当然有，那就是使用泛型。

**泛型是类型中的“万能牌”**，使用泛型作为函数参数，实际上就相当于告诉调用者：“我能兼容任何类型的参数，尽管将数据传给我就是了。”泛型以超级宽广的胸怀接纳所有类型的数据。**在Go语言中的泛型，则使用空接口来实现。** 而所谓的“空接口”，使用代码表示非常简单，就是：

```go
interface{}
```

和普通接口的定义格式不同，空接口内部无需填写任何方法。

**空接口能接纳所有类型的数据，因此可以将任何类型的数据赋值给它的变量**，请大家阅读下面这段代码：

```go
var anyTypeValue interface{}

func main() {
   anyTypeValue = 123
   anyTypeValue = true
   anyTypeValue = "Hello"
}
```

这段代码完全合法，可以编译、运行。

另一方面，**在函数参数中使用空接口，可以使其能接受所有类型的数据传入。** 以本讲一开始的示例举例，若要编写一个函数，实现传入参数数据的原样输出，只需按如下编写代码即可：

```go
func main() {
   dataOutput("Hello")
   dataOutput(123)
   dataOutput(true)
}

func dataOutput(data interface{}) {
   fmt.Println(data)
}
```

程序运行结果为：

> Hello
> 
> 123
> 
> true

如此编码，是不是比写一堆类似的函数要方便、简洁很多呢？还能节省开发和维护的时间。

`💡 提示： 猜一猜，如果在dataOutput()函数中输出data变量的类型，将会如何输出呢？各位朋友不妨亲自动手一试，获取数据类型的函数是reflect.TypeOf(i interface{})。注意到了吗？这个函数所需的参数类型也是空接口类型，即泛型。`

## 货车容量计算器

品尝到空接口的“甜头”之后，我们来实战空接口的使用，进一步体会使用它带来的好处。

现在，我们计划进行一次搬家，正在预估需要多大容量的货车来存放全部家当。

为了讲解方便，本例将简化各种家具家电的体积计算方式。把它们简单粗暴地分为正方体、长方体和圆柱体三种体积形式，这三种形状的物品分别对应代码中的三种结构体类型。

此外，还需实现为这三种形状的物品编写体积计算的方法。如此一来，我们便可通过调用这个体积计算的方法，将其计算结果累加在一起，便可得知需要至少多大容量的货车了。

还记得如何定义一个结构体吧？以正方体为例，计算体积仅需要知道边长就可以了。所以我们定义一个名为cube的结构体，其中包含float64类型的length变量，表示边长，具体代码如下：

```go
// 正方体
type cube struct {
   // 边长
   length float64
}
```

接着，定义一个方法，名为cubeVolume，表示计算正方体的体积。作用于\*cube类型，返回float64类型值，具体代码为：

```go
// 正方体的体积计算
func (c *cube) cubeVolume() float64 {
   return c.length * c.length * c.length
}
```

如上，关于正方体的结构体和体积计算方法已经全部实现完成。依葫芦画瓢，继续实现长方体和圆柱体对应的结构体和体积计算方法。以下是具体的代码片段：

```go
// 长方体
type cuboid struct {
   // 长
   length float64
   // 宽
   width float64
   // 高
   height float64
}

// 长方体的体积计算
func (c *cuboid) cuboidVolume() float64 {
   return c.length * c.width * c.height
}

// 圆柱体
type cylinder struct {
   // 直径
   diameter float64
   // 高度
   height float64
}

// 圆柱体的体积计算
func (c *cylinder) cylinderVolume() float64 {
   return math.Pi * (c.diameter / 2) * (c.diameter / 2) * c.height
}
```

接下来是本讲的另一个重点知识。如果我们想用同样一个函数来计算所有类型物体的体积，那么“认清”家具的种类就是非常必要的一环。换言之，当传入这个函数的参数是正方体，则需要调用cubeVolume()函数进行计算；当传入这个函数的参数是长方体，则需要调用cuboidVolume()函数进行计算；当传入这个函数的参数是正方体，则需要调用cylinderVolume()函数进行计算。

**在Go语言中，用来判断某个数据是否属于某种类型的方法被称为“类型断言”。**

类型断言的使用格式为：

```
value, ok := x.(T)
```

其中，x是指某个变量，T表示类型，value是将x变量转换为T类型之后的值，ok是布尔类型，表示x是否属于T类型。

看上去有些绕口，我们用实际的例子来做演示。

前面说过，我们要实现一个函数，传入空接口类型的参数以便接收不同类型形状的家具，然后在这个函数中计算体积并返回最终的计算值。我们先以正方体为例，具体代码如下：

```go
// 计算某个物体的体积
func calcSize(material interface{}) float64 {
   cubeMaterial, cubeOk := material.(cube)
   if cubeOk {
      return cubeMaterial.cubeVolume()
   } else {
      return 0
   }
}
```

请大家仔细阅读这段代码，函数体内首行便进行了类型断言。material是传入该函数的参数，material.(cube)表示要判断material变量是否属于cube（正方体）类型。这种判断最终将返回两个结果，一个是cubeOk，它时布尔类型的值，当该值为true时，表示material是cube类型，反之则不是。另一个是cubeMaterial，它是将material变量转换为cube类型之后的变量，以便后续用它参与运算。

理解了函数中的首行代码，后面的代码便很好理解了。当cubeOK为true，即material属于cube时，使用转换后的cubeMaterial变量执行cubeVolume()方法，最终返回正方体的体积。

接下来，请大家自行编码实现长方体和圆柱体的类型断言和体积计算。

最后，整个程序完整的代码如下：

```go
package main

import (
   "fmt"
   "math"
)

func main() {
   truckSize := 0.0
   // 声明空接口类型变量materials，存放各种不同体积的家具
   var materials []interface{}
   materials = append(materials, cube{12.5})
   materials = append(materials, cuboid{25, 13, 60})
   materials = append(materials, cylinder{5, 25.3})
   // 遍历materials切片，依次计算每个家具的体积，并相加求和
   for _, singleMaterial := range materials {
      truckSize += calcSize(singleMaterial)
   }
   fmt.Println(truckSize)
}

// 计算某个物体的体积
func calcSize(material interface{}) float64 {
   cubeMaterial, cubeOk := material.(cube)
   cuboidMaterial, cuboidOk := material.(cuboid)
   cylinderMaterial, cylinderOk := material.(cylinder)
   if cubeOk {
      return cubeMaterial.cubeVolume()
   } else if cuboidOk {
      return cuboidMaterial.cuboidVolume()
   } else if cylinderOk {
      return cylinderMaterial.cylinderVolume()
   } else {
      return 0
   }
}

// 正方体
type cube struct {
   // 边长
   length float64
}

// 正方体的体积计算
func (c *cube) cubeVolume() float64 {
   return c.length * c.length * c.length
}

// 长方体
type cuboid struct {
   // 长
   length float64
   // 宽
   width float64
   // 高
   height float64
}

// 长方体的体积计算
func (c *cuboid) cuboidVolume() float64 {
   return c.length * c.width * c.height
}

// 圆柱体
type cylinder struct {
   // 直径
   diameter float64
   // 高度
   height float64
}

// 圆柱体的体积计算
func (c *cylinder) cylinderVolume() float64 {
   return math.Pi * (c.diameter / 2) * (c.diameter / 2) * c.height
}
```

程序运行的结果为：

> 21949.889338348887

如此，我们便可有依据地选择货车了。

你注意到了吗？在main()函数中，我**将空接口类型作为切片中的元素**放在了名为materials的切片中。这在实际开发中是非常巧妙的使用空接口的方式，它可以规避数据类型的不同，将不同类型的数据存放于同一个切片/数组中，对于组织大量具有不同类型的数据是非常有效的做法。

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

 - 空接口与泛型
 - 类型断言

本讲是接口系列专题的第二篇。在本讲中，我们首先了解到泛型到底是什么，以及Go语言中将使用空接口实现泛型。接着，我们使用了一个数据原样输出的例子演示了空接口的简单使用。

接着，以搬家选货车为示例，进一步强化了空接口的使用方法，并介绍了Go语言中的类型断言，使用分支的方式实现判断空接口中变量的类型。

在实际开发中，空接口和类型断言往往同时出现，配套使用。

好了，本讲就到这里。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍Go语言中接口的更多使用技巧，具体内容是：

- 接口使用的注意事项