在编程领域，我们经常听到一个词——“轮子”，也经常听到一句话——“不要重复造轮子”。这其中的“轮子”在一定程度上就是指本讲以及后续几讲中介绍的“函数”。

实际上，在前面的几讲内容中，我们已经或多或少地用过函数了。比如获取容器内元素个数的len()，用于在控制台输出字符串的fmt.println()等等。这些都是Go SDK中内置的函数，通过这些内置的函数，可以实现一些需求，但并不是全部。有些时候还需要我们实现自定义的函数，以满足项目的独特性需求。

举个例子，还记得我们一直使用的查找素数示例吗？如果要更改查找范围，一直以来的方法是修改最外层循环的终止条件。实际上，更“聪明”的做法是将查找素数的逻辑封装为函数，将循环终止的条件设置为函数的参数。调用这个函数时，只要传入不同的参数，即可实现对查找范围的控制了。是不是很方便呢？

像这种做一次即可反复使用的函数、库等等，就可以称其为“轮子”。它们的共同特点便是：**直接拿来就能用，塞进项目中就能实现想要的一个或多个功能**。因此，对于已经存在且足够好用的轮子，就“不要重复造轮子”了。

本讲就来介绍如何定义、调用函数及相关的技巧和注意事项，具体如下：

1. 普通函数的定义和调用
2. 函数的延迟调用

## 普通函数的定义和调用

现在，我们就来逐步将查找素数的逻辑封装为函数。

在Go语言中，定义一个普通函数的格式如下：

```go
func function_name([params_list])([return_values_list]){
    // 函数体
}
```

其中，func关键字表示定义一个函数；function_name是函数名；params_list表示参数列表；return_values_list表示函数的返回值列表；使用大括号包裹起来的部分称为函数体，是函数内部要执行的代码。其中，参数列表和返回值列表是可选的。有些函数无需参数，有些参数运行后并不会有任何返回值，有些函数则无需参数也无需返回值。

先举个简单的例子，下面的函数实现了将参数（即传入的string类型字符串）作为返回值（类型也为string）输出。

```go
func stringLoop(content string) string {
   return content
}
```

这段代码一共有三行，我们逐行拆解：

 - 第一行定义了名为stringLoop的函数，参数列表中，content是参数名，string是参数的类型。当需要多个参数是，使用英文的逗号（,）隔开。再往后表示该函数运行后将返回string类型的结果；
 - 第二行是函数体，return表示返回函数运行的结果。本例是直接将传入的参数——content变量的值返回；
 - 第三行是函数的结尾。
 
`❗️ 注意： return语句一般在函数结尾处出现，在该语句后的代码不会被执行。`

下面，尝试调用这个函数，整个函数定义与调用的示例如下：

```go
func main() {
   result := stringLoop("字符串回环测试")
   fmt.Println(result)
}

// 用于测试的自定义函数
func stringLoop(content string) string {
   return content
}
```

显然，整个程序代码由两个函数组成：main()和stringLoop()。程序运行后，main()函数被调用，声明了result变量，该变量的值来自stringLoop()函数的运行结果。在调用stringLoop()函数时，向其中传入了“字符串回环测试”的字样，因此这个函数运行后，也将原样返回这些文字。并将这些文字赋值到result变量。最后，调用了fmt.Println()函数，输出了result的值。因此，甚至无需真的运行，我们便可得知程序的运行输出结果应该是：

> 字符串回环测试

`❗️ 注意： main()函数和stringLoop()函数时两个不同的函数，Go语言不允许函数的嵌套，因此两个函数应独立定义和实现。`

接下来，我们依葫芦画瓢，改造查找素数的案例，使其用起来更加自由，成为可靠的“轮子”。

为了方便对比，我先将原有的代码搬过来：

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   for i := 2; i < 10; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到resultSlice数组中
         resultSlice = append(resultSlice, i)
      }
   }
   fmt.Println(resultSlice)
}
```

要做的只有一件事：将参数作为查找范围实现更自由地调用。

我们已经知道，上述代码中查找素数的逻辑实际上就是从头开始，直到输出resultSlice变量为止。因此，我们便可将这部分代码提取出来，封装为一个函数，我们将这个函数起名为findPrimeNumber（查找素数）。显然，该函数需要一个int型的参数，表示查找的最大范围；还需要切片类型的返回值，表示查找的结果。因此，该函数的定义和实现代码如下：

```go
func findPrimeNumber(max int) []int {
   var resultSlice []int
   for i := 2; i < max; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到resultSlice数组中
         resultSlice = append(resultSlice, i)
      }
   }
   return resultSlice
}
```

接着，继续改动main()函数，调用findPrimeNumber()，并输出查询结果。

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   resultSlice = findPrimeNumber(10)
   fmt.Println(resultSlice)
}
```

运行整个程序，如无意外，则可在控制台中看到如下输出：

> [2 3 5 7]

到此，findPrimeNumber()函数便成为了一个合格的“轮子”。通过传入不同的int值，可实现查找特定范围内的素数之功能。

接下来抛出一个思考题：在这段代码中，main()函数中的resultSlice和findPrimeNumber()中的resultSlice有何关系呢？

答案是：这二者之间没有任何关系！因为main()函数和findPrimeNumber()函数是两个函数，互相独立，互不影响。各自的resultSlice变量都是在各自的函数体内声明和使用的，无法共用，只是凑巧名称和类型都一样而已。大家不要将它俩混为一谈。

如果理解了这一点，我们再来看看下面这段代码。不要在GoLand中运行，先猜猜它的运行结果：

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   findPrimeNumber(resultSlice, 10)
   fmt.Println(resultSlice)
}

func findPrimeNumber(result []int, max int) {
   for i := 2; i < max; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到result数组中
         result = append(result, i)
      }
   }
}
```

答案揭晓：这段程序的运行结果为：

> []

相信不少人看到这里会一脸懵。为什么我把main()函数中的resultSlice传入findPrimeNumber()了，并且在findPrimeNumber()中对其做了修改，却并没有使resultSlice发生变化呢？

要解开这个谜团，我们不妨输出 main()函数中resultSlice和findPrimeNumber()中，result的内存地址。因为只有这二者的地址相同，才能证明这两个变量是“一回事”。

输出内存地址的代码示例如下：

```go
ptr := &variable
fmt.Println(&ptr)
```

其中，variable表示变量名，对应本例为main()中的resultSlice和findPrimeNumber()中的result。

这一对比的结果是显而易见的，main()中的resultSlice和findPrimeNumber()中的result，二者内存地址是不同的！这也就意味着，无论result变量在findPrimeNumber()中作出如何改变，都无法作用到main()中的resultSlice变量上。问题也就跟着来了：在函数间传值的过程中，到底发生了什么呢？

实际上，这里涉及到两个容易混淆的传递概念——**值传递**和**引用传递**。

像上述示例当中的做法，即直接传递一个变量名到另一个函数中，属于**值传递**。按照Go代码的执行策略，发生值传递时，将在另一个函数中自动生成一个值的副本。所以我们才会看到main()中的resultSlice和findPrimeNumber()中的result的内存地址是不同的，因为后者完全是前者的“替身”，我们在findPrimeNumber()函数中只是对替身做了改变，“真身”根本就没有收到影响！

与值传递相对的便是**引用传递**，这种方式在函数间传递的是指针，而指针恰恰是内存地址。这样的传值，无论发生在多少个函数之间，改变将始终作用于相同地址的数据上。

了解过值传递和引用传递后，便很清楚如何修改我们的代码了——只需将原有的值传递改为引用传递，即向findPrimeNumber()函数传递resultSlice的内存地址就行了。当然，还要适当修改findPrimeNumber()函数的定义和逻辑。修改后的完整代码如下：

```go
func main() {
   var resultSlice []int
   findPrimeNumber(&resultSlice, 10)
   fmt.Println(resultSlice)
}

func findPrimeNumber(result *[]int, max int) {
   for i := 2; i < max; i++ {
      //假定i为素数
      flag := true
      for j := 2; j < i; j++ {
         if i%j == 0 {
            //当i能被某个整数整除时，不是素数
            flag = false
         }
      }
      //如果依旧为true，则i为素数
      if flag {
         //将素数存放到result数组中
         *result = append(*result, i)
      }
   }
}
```

再次运行程序，将输出：

> [2 3 5 7]

除了将值传递改为引用传递外，还有一种“**偷懒式**”修改方法也可使程序正常输出——直接把resultSlice变量声明在函数外，改为**全局变量**，即可在所有函数中访问和修改这个变量了。

之所以称这种方法是“偷懒式”，是因为所有函数都能修改这个全局变量，数据存在一定的安全风险。若不慎错误地修改了变量的值，修复起来也会相对更困难一些了。

## 函数的延迟调用

接下来，我们保持findPrimeNumber()函数不变，在main()函数伊始添加两行神奇的代码：

```go
func main() {
   defer fmt.Print("素数")
   defer fmt.Print("查找")
   var resultSlice []int
   findPrimeNumber(&resultSlice, 10)
   fmt.Println(resultSlice)
}
```

很明显，main()函数开头的两行代码和普通的代码不同，前面有个“defer”。**“defer”的作用是让整句代码延迟执行，且多个defer存在时，它们的顺序是反向的。**

根据这一规律，我们便可推测上述代码运行的结果将是：

>[2 3 5 7]   
>查找素数

defer的典型应用场景是执行一些**收尾工作**，通常是在常规逻辑执行结束后释放系统资源。如文件读写、网络IO等等。也用于程序在**发生宕机时的恢复**。

在这里，大家先对defer做到了解、会用即可。后续到了相应的章节处，我们还会和它再次相遇。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1. 普通函数的定义和调用
2. 函数的延迟调用

Go SDK中提供了大量实用的函数，我们可以随时调用它们完成项目所需要的功能。此外，我们还可以通过自定义函数，实现项目的独特性需求。

在自定义函数时，我们要掌握**定义函数的格式**以及**调用函数的方法**。无论函数是自用还是提供给团队中的其他成员，甚至是日后作为库发布，都要注意**函数的命名**，并为其添加必要的**注释**。

在调用函数时，要特别留意**值传递**和**引用传递**的区别。值传递会在被调用函数中自动生成一份传入参数的“**副本**”，改动不会影响“真身”；引用传递是在传递**地址**，被调用函数中对其的改变会对传入的参数产生影响。

➡️ 在下次课程中，我们会继续介绍Go语言中的函数，具体内容是：

- 递归算法
