相信大家都听过这样一句话：“万物皆对象”。这句话来源于面向对象编程语言，所倡导的精神是**将现实的事物“抽象”出来**。必要时通过各种“组成手段”将这些抽象出的“对象”重新组合在一起，最终的效果则是将现实中的万事万物描述清楚。

这种“抽象”思维的优势很明显，它可以**将复杂的问题简单化**，更符合人类思维，可以实现**从执行者到指挥者的角色转换**。

Go语言脱胎于C语言（C语言是面向过程的），同时吸收了面向对象语言的编程思想和优势，极大地扩充了C语言中“结构体”的能力。作为开发者，不仅可以像传统C语言那样定义和使用结构体，还可以实现面向对象编程语言所具有的构造函数和方法、类型继承等。可以说：Go语言中的结构体**使用简单、灵活，扩展性强**。

说得这么热闹，相信大家已经跃跃欲试，想要和“结构体”交朋友了。从本讲开始，我将使用3讲的篇幅来为大家介绍Go语言中的结构体。作为第一讲，我们要从最基本的知识点开始，具体包括：

- 结构体的定义和使用；
- 匿名结构体的定义和使用。

当然，如果你对前面所述的一些词汇比较陌生，也没有关系，学完这3讲，相信您不仅熟悉、会用，甚至还能给别人讲清楚呢！好了，废话不多讲，我们进入正题。

## 为何需要结构体

为什么程序中需要结构体呢？在之前的各种示例中，我们使用的通常是基本数据类型。比如int、float、bool、string。但在实际项目中，所面对的情况往往会复杂很多。

比如，要做一个图书管理系统，每本图书都有相应的属性信息：图书名称、作者名称、出版社、分类、ISBN码等等。又或者要做一个学生管理系统，每个学生也有相应的属性信息：姓名、性别、年龄、年级、班级、学号等等。像这类可以用若干属性（这些属性还有可能是不同的数据类型）来描述的“对象”，就需要使用结构体了。

所以，我们便可得出结构体的定义——**结构体是由一系列具有相同类型或不同类型的数据构成的数据集合。**

`💡 提示：此处所指的“类型”，可以是基本数据类型，也可以是其它结构体。本讲仅涉及由基本数据类型构成的结构体。`

## 结构体的定义

还记得在上一讲中我们用过的例子吗？我们创建了两个游戏角色：“狂斩天下”和“温玉琳琅”。他们都由3个属性构成：角色名、职业和性别。

`💡 提示：在实际项目中使用的结构体属性大多比本例更为复杂，但无非是数量上的增加。为了讲解方便，这里仍仅使用这3个属性为例。`

在Go语言中，定义结构体的标准格式为：

```go
type StructName struct {
   // 属性字段
}
```

其中，开头的type表示要定义自定义的类型；StructName代表结构体的名称；struct表示结构体类型；由大括号包裹的部分是属性列表，由一个或若干个字段构成。字段的名称不允许重复。

举例，若要定义用于描述游戏角色的结构体，名称为Player，则可如下实现：

```go
type Player struct {
   // 角色名
   name string
   // 职业
   career string
   // 性别
   gender string
}
```

具体来说，本例定义了名为“Player”类型的数据，该数据的类型为结构体。这个结构体中由3个属性构成，分别使用3个字段来描述。包括角色名（name）、职业（career）和性别（gender），它们都是string类型。

实际上，Player作为**自定义类型，和基本数据类型相似，同样遵循Go语言官方建议的命名方法（驼峰式），作用域的规则限制也同样适用**。

## 结构体的使用

一旦结构体完成定义，它就已经准备就绪，随时可用了。和基本数据类型相同，使用结构体依然需要声明和初始化。

### 结构体的声明与初始化

下面的代码声明了Player类型的变量，并完成初始化。最终创建了狂斩天下角色：

```go
playerA := Player{
   name:   "狂斩天下",
   career: "战士",
   gender: "男",
}
```

如上代码所示，playerA就是狂斩天下了。

`❗️ 注意：在初始化结构体时，每个字段需要使用逗号分割开。在定义结构体时则不用。`

在初始化结构体时，可以一次性地赋值所有字段，也可以只赋值部分字段，甚至不赋值。下面几种写法都是允许的：

```go
playerA := Player{
   name:   "狂斩天下",
   gender: "男",
}
```

```go
playerA := Player{}
```

对于本例这种一口气赋值所有字段的行为，Go语言提供了更简洁的方式，如下所示：

```go
playerA := Player{
   "狂斩天下",
   "战士",
   "男",
}
```

注意到区别了吗？这种简洁方式省略了所有字段名。但为了确保字段的正确匹配，需要按照结构体内部定义的顺序进行赋值，且必须一次完成所有属性赋值。即定义时是角色名、职业、性别；初始化时也应是角色名、职业、性别，顺序不能颠倒，且值缺一不可。

当我们完成初始化后，试试使用fmt.Println()函数输出playerA的值，将得到如下结果：

> {狂斩天下 战士 男}

下面，请各位动手练习，声明playerB变量，并使用温玉琳琅（温玉琳琅，法师，女）的角色信息初始化它。

下面是参考代码：

```go
playerB := Player{
   name:   "温玉琳琅",
   career: "法师",
   gender: "女",
}
```

### 访问和修改结构体的属性值

日复一日，随着游戏角色等级的不断提高，狂斩天下迎来了转职机会。他将由战士转为战神，需要改变结构体内的职业属性值。

在Go语言中，改变或完善（针对初始化时未赋值的情况）结构体内属性值的方法是非常简单的，其格式为：

```go
变量名.属性名=值
```

举例来说，狂斩天下对应的是playerA变量，职业对应的是career字段。因此，若要完成转职，应如下实现：

```go
playerA.career = "战神"
```

再次向控制台输出playerA的值，可以看到如下输出：

> {狂斩天下 战神 男}

可以看到，只有职业发生了变化，其它属性仍保持不变。

另一方面，如果我们想单独获取playerA变量的某个属性值，也可以使用类似的方式。举例来说，获取playerA的角色名，实现方式为：

```go
fmt.Println(playerA.name)
```

运行结果为：

> 狂斩天下

到此，我们已经介绍了普通结构体的定义以及结构体变量的声明、初始化和字段访问（包括取值和修改）。下面我来提个问题，大家一起思考。

在上一讲中，我们使用闭包实现了工厂模式。它也能定义游戏角色，本讲的结构体也能定义游戏角色。这二者之间有何区别，为何要有不同的定义方式呢？工厂模式产出的产品——游戏角色除了包含给定的值外，还有代表血量和魔法值的HP和MP。但目前为止，结构体只能做到“给什么，有什么”。这到底是怎么一回事呢？

当我们回顾上一讲内容时，我们不难发现：闭包的目的在于起到一定的数据保护作用（对于HP、MP而言）。但是，使用结构体可以实现面向对象语言中的构造函数、方法、继承等等特性，这些却是闭包无法做到的。

## 匿名结构体

在实际开发中，还有一类情况，就是某个结构体的作用域很小，甚至只存在于某个函数内部，或是无需创建太多的该结构体变量等等。对于上述情况，Go语言允许我们使用匿名结构体简化编码，即使用匿名结构体。

`💡 提示：这是本讲第二次介绍简化编码的方式了，这便是Go语言中结构体使用简便特性的体现。大家还记得上一个简化编码是用来做什么吗？答案是——初始化结构体变量`

举例来说，还是游戏中的场景。某天，温玉琳琅来到许愿树下进行许愿，这一天是她的生日，许愿树这个植物仅在生日场景中出现。因此为了简化编码，考虑使用匿名结构体来定义和使用它。

使用匿名结构体的方法并不难，实际上就是省略了单独的结构体定义。而是将定义和相关变量的声明、属性赋值合三为一处理。如果我们要声明一个变量来表示许愿树，示例代码如下所示：

```go
wishingTree := struct {
   height   float64
   width    float64
   treeType string
}{
   height:   22.5 * 100,
   width:    50,
   treeType: "banyan"}
fmt.Println(wishingTree)
```

仔细阅读上述代码，wishingTree便是表示许愿树变量了，它是结构体（struct）类型。结构体内包含3个属性，分别是浮点型的高度（height）、浮点型的胸径（width）以及字符串型的树品种。这3个属性由一个大括号包裹起来。紧随其后的大括号是为属性赋值的过程，其规则依然是允许全部赋值，也允许部分赋值。简化的赋值方式同样适用，这里不再赘述。

`❗️ 注意：即使不为任何属性赋值，第二个大括号也是必不可少的，否则将引发编译时错误，程序无法被编译和运行。`

运行上述代码，可见控制台如下输出：

> {2250 50 banyan}

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

- 结构体的定义和使用；
- 匿名结构体的定义和使用。

本讲是结构体系列专题的开篇，介绍了普通结构体的定义、结构体变量的声明、赋值以及结构体内部属性的取值和修改。在赋值环节，还介绍了简化的赋值方式。

在使用结构体变量时，我们要明确的使用原则是：结构体变量和基本数据类型一样，都是变量。因此也需要声明和初始化，也遵循驼峰法的命名规则与函数作用域限制。

另外，本讲还介绍了匿名结构体，它是普通结构体的简化使用，也是实现JSON格式序列化和反序列化的基础。

关于匿名结构体的更多使用场景，包括序列化和反序列化JSON格式，感兴趣的朋友可以阅读：[一文读懂Go匿名结构体使用场景 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7040361996553814023)

➡️ 在下次课程中，我们会继续介绍Go语言中的结构体，具体内容是：

- 使用结构体实现构造函数
- 使用结构体实现方法







