在上一讲中，我用鸡生蛋，然后人们吃荷包蛋的例子介绍了 Go 并发通道（Channel）中的同步通道。同步通道又被称为无缓冲的通道，它要求数据的发送者和接收者必须配对存在。在实际开发中，我们会用到同步通道，也会用到带缓冲的通道。

和同步通道不同，带缓冲的通道有点类似于快递员（协程 A）和收件人（协程 B）的关系，在他们之间存在一个快递驿站（缓冲区）。寄送快递时，快递员会默认将快递放到驿站中，收件人可以找个合适的时间去驿站中取快递。当驿站放满快递时，新的快递便无法存入其中，必须等待旧的快递被取走。这个过程描述的便是带缓冲的通道的工作流程。

本讲我将会向大家介绍缓冲通道，以及如何构建更安全的通道。

## 缓冲通道

还记得上一讲中的示例吧，为了方便大家回忆，我把完整的示例代码拿了过来：

```go
var syncWait sync.WaitGroup
// 创建通道类型变量，该通道将传送int类型数据
var intChan = make(chan int)
func main() {
   // 执行2个协程任务
   syncWait.Add(2)
   // 开启下蛋任务
   go layEggs()
   // 开启吃荷包蛋任务
   go eatEggs(intChan)
   // 等待协程任务完成
   syncWait.Wait()
}
func layEggs() {
   // 使用断言确保协程任务正常结束
   defer syncWait.Done()
   // 向通道传送int类型值
   intChan <- 1
   // 关闭通道
   close(intChan)
}
func eatEggs(intChan chan int) {
   // 使用断言确保协程任务正常结束
   defer syncWait.Done()
   // 从通道获取int类型值
   eggCounts := <-intChan
   // 输出结果
   fmt.Printf("吃%d个荷包蛋", eggCounts)
}
```

在这段代码中，intChan 就是构建的同步通道，通道内允许传送的数据类型是 int 型。main() 函数中开启了两个协程任务，分别是 layEggs() （产蛋）和 eatEggs() （吃蛋）。前者将会向同步通道中传出 1，表示产出 1 个蛋；后者从同步通道中读取值， 结果为 1，表示拿出 1 个蛋来吃。

在现实生活中，如果要统计一只鸡一周能产多少个鸡蛋，用上述同步方法就不是特别合适了。我们通常会用一个容器来存放这只鸡每天产下的鸡蛋，然后在 7 天后数容器内的鸡蛋的数量，便可得知这只鸡在这周产下的鸡蛋总数了。这里的“容器”其实就是缓冲通道中的缓冲区了。

若要实现这种统计并非难事，只需将上述代码稍加修改即可。

首要任务就是修改通道的创建模式，根据示例要求，需要统计 7 天的产蛋总量，我们便可将缓冲区的容量定为7。具体代码修改如下：

```go
const DaysOfWeek = 7
var intChan = make(chan int, DaysOfWeek)
```

这里声明了一个常量，表示一周的天数，同时也规定了 intChan 通道的缓冲区大小就是 7。考虑到稍后在发送和接收时都需要用到缓冲区大小值，所以将该常量声明为全局可访问的。

请大家留意**同步通道和缓冲通道在声明时的区别，只在于是否定义缓冲区的大小。当缓冲区大小的值为 0 时，通道的类型将为同步通道。**

接下来只考虑产蛋的部分，即数据的发送端。假设这只鸡 7 天中每一天都会产下 1 个鸡蛋，且每天都将产下的鸡蛋拿到盛蛋的容器中。我们使用一个 for 循环结构来描述这个过程，将 layEggs() 函数修改如下：

```go
func layEggs() {
	defer syncWait.Done()
	for i := 0; i < DaysOfWeek; i++ {
		time.Sleep(time.Millisecond * 500)
		intChan <- 1
         fmt.Println("产鸡蛋了")
	}
	close(intChan)
}
```

在每次 for 循环一开始，都延迟了 0.5 秒执行，表示 1 天。

接着再来考虑收集鸡蛋的过程，和产蛋类似，该过程每天都进行一次，因此也可使用 for 循环来描述，具体代码如下：

```go
func collectEggs(intChan chan int) {
   defer syncWait.Done()
   var eggCounts int
   for i := 0; i < DaysOfWeek; i++ {
      eggCounts += <-intChan
      fmt.Println("鸡蛋被收集了")
   }
   fmt.Printf("本周共产%d个鸡蛋\n", eggCounts)
}
```

最后，保持 main() 函数不做修改，运行整个代码，可以观察到控制台如下输出：

> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 本周共产7个鸡蛋

显然，“产鸡蛋了”和“鸡蛋被收集了”成对出现 7 次。表示这只鸡每天会产 1 个鸡蛋，这颗鸡蛋也会被按天收取。最终程序输出了一周产蛋总数为 7 颗，程序运行结束。

在使用同步通道时，一个强制性的要求便是每次发送和接收都必须成对存在。反之，在使用缓冲通道时则没有如此强制性的要求。就拿上例来说，虽然这只鸡在 7 天内每天都会产鸡蛋，但如果将收集鸡蛋的工作安排在周一至周五，即 5 天，就需要将 connectEggs() 函数体中循环的终止条件改为 i<5 。如此修改后，程序依然会正常运行，产鸡蛋的工作同样会执行 7 次，但收鸡蛋的工作只会执行 5 次。具体控制台输出将如下所示：

> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 产鸡蛋了
>
> 鸡蛋被收集了
>
> 本周共产5个鸡蛋
>
> 产鸡蛋了
>
> 产鸡蛋了

可以看到，“产鸡蛋了”和“鸡蛋被收集了”成对出现 5 次。

如果更激进一些，从 main() 中去掉 collectEggs() 函数的调用，程序还能正常运行吗？

答案是：**肯定的**。试想一下，现实生活中的快递驿站并不会因某个人没取快递而关门，快递员也不会关心收件人是否取快递，只需将快递放到驿站就大功告成了。本例中的鸡产鸡蛋也是类似的道理，无论鸡蛋被怎样处理，它该下蛋还是会下蛋。

## 构建安全的通道

在实际开发中，协程的使用可以说是非常普遍且复杂，多个协程之间的通信更是常见。由于协程各为异步运行的状态，这就要求开发者在使用通道时多加注意，以防造成不可预期的结果。

在接下来的内容中，我将为大家介绍两个重要的有助于增强通道健壮性的方法，即通道的关闭和单向通道的构建。

### 通道的关闭

不知道大家注意到没有，小册中有关通道的示例在发送数据后都会调用内置的 close() 函数关闭通道。实际上，在关闭通道方面也是有一些讲究的。

正如前面的示例那样，我们应该**只让某个通道的唯一发送者关闭该通道**，这是关闭通道的原则之一。试想，如果多个发送者共用相同的通道，且都会在某种条件下关闭。那么一旦关闭了该通道，其它发送者就再也没有机会使用通道发送数据了。

从另一个角度讲，**发送者最好使用各自的通道**。当然，如果非要多个发送者共用一个通道，**可以通过恢复机制来规避程序宕机**。但这样做是不推荐的，因为它违反了关闭通道的原则。

`❗️ 注意：通道关闭后，无法再通过它发送数据，但不会影响数据的接收。`

除此之外，关闭通道还有一个原则是**不允许关闭一个已经关闭了的通道**。否则也会引发程序宕机，错误信息为：panic: close of closed channel。由此便引出一个问题：如何判断通道已经关闭了呢？

我们可以通过**尝试从通道中接收值来判断通道是否关闭**。我们将本讲示例代码中的 collectEggs() 函数稍加修改如下：

```go
func collectEggs(intChan chan int) {
   defer syncWait.Done()
   var eggCounts int
   for i := 0; i < DaysOfWeek; i++ {
      eggCounts += <-intChan
      fmt.Println("鸡蛋被收集了")
   }
   _, isOpen := <-intChan
   if !isOpen {
      fmt.Printf("本周共产%d个鸡蛋\n", eggCounts)
   }
}
```

请各位留意最后 5 行代码。尝试从通道接收值时，除了可以得到值本身外，还可得到一个布尔类型的值。当这个布尔类型的值为 true 时，通道打开；反之，则表示通道已经被关闭了。

如上修改后，控制台输出结果不变。

另外，使用 for-range 循环结构可简化上述代码。当通道关闭后，for-range 循环会自动跳出。下面的代码与上面的代码具有同样的运行结果。

```go
func collectEggs(intChan chan int) {
   defer syncWait.Done()
   var eggCounts int
   for intValue := range intChan {
      eggCounts += intValue
      fmt.Println("鸡蛋被收集了")
   }
   fmt.Printf("本周共产%d个鸡蛋\n", eggCounts)
}
```

### 单向通道的使用

本讲的最后，我们来聊聊单向通道的构建。

在实际项目中，有时候需要**特别规定数据的流向，以确保其正确性**。这有点类似于单行道和双向车道，前者只能按照规定的方向行驶，后者来去都是自由的。

本讲案例中， layEggs() 和 collectEggs() 都使用了 intChan 通道。但很明显，前者只负责数据的发送，后者只负责数据的接收。像这种情况，我们就可以基于 intChan ，构建只能发送的通道，用于 layEggs() 函数；构建只能接收的通道，用于 collectEggs() 函数。

`💡 提示：单向通道不是凭空声明的，它需要基于已有的通道。` 

结合本例，下面的代码基于已有的 intChan 创建了名为 readOnlyIntChan 的只接收通道：

```go
var readOnlyIntChan <-chan int = intChan
```

这句代码中， <-chan 表示只接收通道。与其相反， chan<- 则表示只发送通道。下面的代码基于已有的 intChan 创建了名为 sendOnlyIntChan 的只发送通道：

```go
var sendOnlyIntChan chan<- int = intChan
```

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1.  缓冲通道的使用；
2.  构建安全的通道；
    -  通道的关闭；
    -  单向通道的构建。


本讲继续上一讲的话题：通道（Channel）。首先介绍的就是缓冲通道的使用，示例还是鸡生蛋。不过这次加了缓冲区，即存放鸡蛋的容器。鸡产蛋后，先将鸡蛋放入缓冲区中，等待人来统计。缓冲区的大小被预先定义，超过缓冲区大小的数据无法放入其中。另外，即使没有数据的接收方，发送方也可以将数据放入缓冲区中，不影响其正常运行。这一点是与同步通道最大的区别。

另外，为了增强程序的健壮性，本讲介绍了关闭通道时的两个重要原则：即**只让某个通道的唯一发送者关闭该通道**、**不允许关闭一个已经关闭了的通道**。由这两个原则引申出的两个知识点是：**发送者最好使用各自的通道**以及从**通道中接收值来判断通道是否关闭**。

最后，为了确保数据的正确流向，本讲还介绍了**单向通道的构建**。值得一提的是，**构建单向通道必须以某个已经存在的通道为基础**。强制向只接收的单向通道中发送数据将导致程序运行出错，反之亦然。

➡️ 在下次课程中，我们会继续介绍 Go 语言中的并发，具体内容如下：

1. 并发中的 Select 结构
2. Go 语言中的定时器
    - Timer
    - Ticker