在上一讲中，我们介绍了net、fmt、strconv及json包。并通过对上述四个包的运用，实现了简单的服务器软件。不过它并不完美，因为每次运行都是从一张“白纸”开始的。因为添加的数据都在内存中，程序一旦停止，数据便会消失。所以，我们不得不寻找将数据保存下来的方法。这类**将数据保存下来的方法，就是数据的持久化。**

一般来说，无论数据的格式如何（json/xml/docx/xlsx/jpg/mp4……），以何种方式进行（数据库/文件/网络……），**持久化的本质还是文件**。所以本讲就先从这个“本质”开始，介绍Go语言中的文件读写方法。

为了更贴近实际应用，帮助大家更好地理解，本讲的案例是“生日祝福卡”程序。编写的生日祝福和署名通过命令行输入，保存到文本文件中。接受祝福的人可以直接运行程序查看这些祝福和署名（当然也可以直接打开文本文件查看）。

该示例使用到的知识点是文件读（查看祝福）、写（保存祝福），这个知识点是本讲的核心。还有一个知识点是如何在Go程序中读取命令行参数，算是附赠内容。鉴于示例代码并不复杂，我把完整的代码放在了文章的末尾。

## 获取命令行参数

在某些时候，我们想通过命令行参数来告知程序一些信息。就拿本讲的示例来说，假如有个网名为“兔八哥”的网友送来了祝福：“祝你生日快乐！”，我们便可通过下面的命令行将上述信息告知给程序：

```shell
main "祝你生日快乐！" "兔八哥"
```

这里，main就是编译好的可执行程序。而在main程序中，默认是不理会这些参数的，只有使用os包中的Args变量值才可拿到上述信息。

在程序调试阶段，我们还可以通过下面的命令行进行测试：

```shell
go run main.go "祝你生日快乐" "兔八哥"
```

该命令行的作用就是先编译出可执行的main程序，然后执行main程序，并将参数传递进去。

Go语言中读取命令行参数是通过读取

```go
os.Args
```

变量的值来实现的。**Args本身的类型是[]string**，我们先在main()函数中输出os.Args的值，代码如下：

```go
func main() {
   fmt.Println(os.Args)
}
```

然后打开命令行，执行：

```shell
go run main.go "祝你生日快乐" "兔八哥"
```

观察控制台的输出结果，可以发现Args中包含了3个值，其中**第一个参数是可执行文件本身**，后面的才是我们真正想要的信息。

据此，我们便可实现如下逻辑：

- 当传入的参数个数为3时，读取后两个参数的内容作为祝福和署名，并调用写文件的函数记录内容；
- 当传入的参数个数不为3时，读取文件的内容，并输出到控制台上。

实现代码如下：

```go
var filepath = "./content.txt"
func main() {
   if len(os.Args) >= 3 {
      appendContent(os.Args[1], os.Args[2])
   } else {
      fmt.Println(outputContent())
   }
}
```

其中，appendContent()负责追加文件内容，outputContent()以string形式返回文件中的内容。此外，为了方便起见，我还声明了一个filePath变量，指明了文件的路径，将在后面的代码中使用它。

## 获取文件信息

若要**向文件中写入数据，一个必须的前提就是存在目标文件**，而**要判断文件是否存在，就要通过获取这个文件的信息来进行**了。

在Go语言中，获取文件信息和创建文件都通过os包中的函数来进行，具体函数定义格式如下：

```go
// 获取文件信息
func Stat(name string) (FileInfo, error)
// 判断错误信息的类型是否属于文件不存在
func IsNotExist(err error) bool
// 创建文件
func Create(name string) (*File, error)
```

一般创建文件的具体流程是**先获取文件信息，如果文件不存在或给定的路径是目录，则创建文件。**

**判断路径是否是目录需要调用FileInfo类型中的IsDir()函数，它将返回布尔值。**

`💡 提示：等等，什么叫做“给定的路径是目录”呢？在文件系统中，同名的文件和目录是允许同时存在的。但写数据只能向文件中写，而不能直接向目录中写。当给定的路径是目录时，os.IsNotExist()函数依然会返回false。所以要让程序正确运行，就要排除给定的路径是目录的干扰。另一方面，在其它需求中，很可能还要求给定的路径必须是目录才能进行后续的操作。总之要具体需求，具体分析，具体使用了。`

参考代码片段如下：

```go
// 创建文件，若文件存在则不创建
func createFile() {
	if fileInfo, err := os.Stat(filepath); err != nil {
		if os.IsNotExist(err) {
			// 文件不存在，则创建文件
			file, err := os.Create(filepath)
			if err != nil {
				fmt.Println("创建文件失败，错误信息：", err)
				return
			}
			// 关闭文件操作
			file.Close()
		} else {
			// 其它错误
			panic(err)
		}
	} else {
		if fileInfo.IsDir() {
			// 件是目录，则创建文件
			file, err := os.Create(filepath)
			if err != nil {
				fmt.Println("创建文件失败，错误信息：", err)
				return
			}
			// 关闭文件操作
			file.Close()
		}
	}
}
```

在获取文件信息，执行os.Stat()函数时，出现任何错误都会返回不为nil的err，文件不存在就包含其中。所以当err不是nil时，要首先判断错误的具体类型，当错误为文件不存在时，创建文件。另一方面，当err是nil且给定的路径是目录时，依然需要创建文件。

## 写文件

到此，文件已经准备好了，接下来就是向文件写入内容了。在Go语言中，写文件依然是通过os包中的函数来进行。具体说来，分为三步：**首先打开文件，接着是写入数据，最后是关闭文件。**

### 打开文件

打开文件的函数定义如下：

```go
func OpenFile(name string, flag int, perm FileMode) (*File, error)
```

显然，该函数需要3个参数，首先是string类型的name，表示文件的路径。其次是int型的flag，表示打开文件的方式（创建/追加/只读等，可以结合使用）。最后是FileMode型的perm，当要创建文件时，该参数指定了文件的权限信息。

本例已经在前面的步骤中创建好了文件，且文件的内容要求追加写入（后一个人的祝福不允许覆盖掉钱一个人的祝福），因此打开文件的代码片段如下：

```go
file, err := os.OpenFile(filepath, os.O_APPEND, os.ModePerm)
if err != nil {
   panic(err)
}
```

### 写入数据，关闭文件

写文件的函数定义如下：

```go
func (f *File) Write(b []byte) (n int, err error)
```

这一步，我们便可通过OpenFile()函数返回的*File类型值，调用该函数，实现数据的写入了。具体代码如下：

```go
defer file.Close()
_, err = file.Write([]byte(content + "\n"))
if err != nil {
   panic(err)
} else {
   fmt.Println("你的祝福即将抵达！")
}
```

`💡 提示：将string型转为[]byte型，只需使用[]byte()，将string型的变量传入其中即可。反过来，将[]byte型转为string型，只需使用string()，将[]byte型变量传入其中即可，在稍后的读文件部分会使用。`

注意，这里面我用了**断言来执行文件的关闭**。这是一个较为稳妥的策略。如此便可当文件被打开，但发生写入错误时，仍能正常关闭文件。

写文件的过程到此告一段落，我们接下来开始读文件的实现。

## 读文件

在io包中，提供了较为方便的io读写方式。当需要读取某个文件的内容时，只需调用ioutil.ReadFile()，便可获取文件的数据了。该函数的具体定义格式如下：

```go
func ReadFile(filename string) ([]byte, error)
```

该函数的使用非常简单，只需传入string型的文件路径即可。最终将返回[]byte类型的数据。当然，还有喜闻乐见的error类型值，用来判断和获取读文件错误与否以及具体的错误信息。

对于本例而言，读文件的函数实现如下：

```go
// 输出文件现有内容
func outputContent() string {
   fileData, err := ioutil.ReadFile(filepath)
   if err != nil {
      panic(err)
   }
   return string(fileData)
}
```

好了，文件的读写都实现了，最后把它们串在一起，就可完成本例的需求了！完整的代码在文末，请大家参考。

## 总结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

-   os及io包（ioutil）的使用

本讲是包系列专题的第四篇。在本讲中，我们创建了一个“生日祝福卡”应用。具体涉及文件的读/写操作和获取命令行参数的技巧。读文件使用了io/ioutil中的函数；写文件则包含了文件信息的获取、文件类型的判断（目录还是文件）、文件的创建以及写入数据的方法。

需要说明的是，os和io/ioutil都具备读写文件的能力。感兴趣的朋友可以自行尝试使用io/ioutil写文件，os读文件。不过，io/ioutil似乎不能实现文件的追加写入，只能清空之前的内容，然后写入新的。随着更新，可能日后会支持追加。当然也有可能是我没有发现它正确的使用方法，欢迎大家一起讨论交流。

好了，本讲就到这里。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍Go语言中包的更多使用技巧，具体内容是：

-   Go语言中的持久化存储之数据库

## 示例完整代码

```go
package main
import (
   "fmt"
   "io/ioutil"
   "os"
)
var filepath = "./content.txt"
func main() {
   if len(os.Args) >= 3 {
      appendContent(os.Args[1], os.Args[2])
   } else {
      fmt.Println(outputContent())
   }
}
// 追加内容到文件
func appendContent(content string, name string) {
   createFile()
   appendContentToFile("来自" + name + "的祝福：" + content)
}
// 输出文件现有内容
func outputContent() string {
   fileData, err := ioutil.ReadFile(filepath)
   if err != nil {
      panic(err)
   }
   return string(fileData)
}
// 创建文件，若文件存在则不创建
func createFile() {
   if fileInfo, err := os.Stat(filepath); err != nil {
      if os.IsNotExist(err) || fileInfo.IsDir() {
         // 文件不存在，或文件是目录，则创建文件
         file, err := os.Create(filepath)
         if err != nil {
            fmt.Println("创建文件失败，错误信息：", err)
            return
         }
         // 关闭文件操作
         file.Close()
      } else {
         // 其它错误
         panic(err)
      }
   }
}
// 向文件追加内容，每次追加以换行间隔
func appendContentToFile(content string) {
   file, err := os.OpenFile(filepath, os.O_APPEND, os.ModePerm)
   if err != nil {
      return
   }
   defer file.Close()
   _, err = file.Write([]byte(content + "\n"))
   if err != nil {
      fmt.Println("写文件操作出现错误，异常信息：", err)
      return
   } else {
      fmt.Println("你的祝福即将抵达！")
   }
}
```