从现在开始，我将用两讲的篇幅带大家学会如何对 Go 源码开展测试和性能优化工作。本讲的内容是测试部分，具体包含**单元测试**与**基准测试**。

我们都知道，**测试的最基本目的在于发现错误，其次是程序运行的性能和效率是否满足需要**。一些优秀的测试用例往往能发现从未发生过的错误。**单元测试是保证代码运行正确性的常用做法**，**基准测试是测量运行时，空间和时间资源消耗的常用做法**。

## 单元测试

正如前文所述，单元测试可以保证代码运行的正确性，这个“正确性”**不仅指测试时的结果，还有代码修复或优化后的执行结果**。但它无法保证程序的功能是正确的，换句话说，就是**无法确保程序在业务逻辑上的正确性**。举例来说，一个文件重命名的函数即使通过了单元测试，但无法保证程序在正确的时机调用它。如果错误地执行，就很可能与业务需求相悖，单元测试无法察觉这类错误。

我们先一起来看这样的源码文件（calc.go）：

```go
package calc
func AddCalc(num1 int, num2 int) int {
   return num1 + num2
}
func SubtractCalc(num1 int, num2 int) int {
   return num1 - num2
}
```

`💡 提示：本例中的 calc.go 位于单独的 calc 包中。` 

可以看到，这个源码文件中总共包含了两个函数：AddCalc() 和 SubstractCalc()。从命名和各自的函数体代码中很容易看出，它们的作用就是将传入的 int 型参数相加和相减，并将计算结果返回给它们的调用者。

现在，我们要对这两个函数进行单元测试，看其是否正常运行。

在 Go 语言中，官方推荐的做法是**单元测试的代码与被测的代码文件放在一起，并添加“_test”作为文件名的结尾**。对于本例而言，将创建名为 calc_test.go 文件，内容是单元测试的代码。

紧接着，如果我们要对 calc.go 源码中的 AddCalc() 函数进行测试，就要创建相应的测试函数。**测试函数名通常是在被测函数名前加“Test”前缀，且要求测试函数有且只有一个参数，即 \*testing.T（用于函数测试）、\*testing.B（用于基准测试）、\*testing.M（用于测试 main） 三种类型之一**。

对于本例中的 AddCalc() 函数，其测试代码可写为：

```go
func TestAddCalc(t *testing.T) {
   if result := AddCalc(1, 2); result != 3 {
      t.Errorf("传入的参数是1、2，相加应该是3。实际运行结果却是%d", result)
   }
}
```

我们都知道，1 和 2 相加，结果为 3。若 AddCalc() 函数执行正确，其结果应该就是 3。否则，代码将通过 t（*testing.T类型） 变量**调用 Errorf()（或 Error()） 方法输出相关信息，但不会打断后续的测试**。变量 t 的**另一组方法是 Fatalf() 和 Fatal()，这两个方法会打断后续的测试**。

最后便是运行单元测试了，启动终端。由于 calc.go 源码属于 calc 包，在源码根目录的 calc 子目录中，因此先定位到 calc 子目录下，然后执行：

```shell
go test
```

稍等片刻，终端将输出测试结果：

> PASS
>
> ok      main/calc       0.216s

测试通过。

接下来编写一个名为 TestSubtractCalc() 的测试函数，内容是测试 SubtractCalc() 函数。具体如下：

```go
func TestSubtractCalc(t *testing.T) {
   if result := SubtractCalc(1, 2); result != -1 {
      t.Errorf("传入的参数是1、2，相减应该是-1。实际运行结果却是%d", result)
   }
}
```

别急着运行，go test 除了可以直接使用外，还可以**添加 -v 参数输出每个用例的结果，-cover 参数输出测试覆盖率， -run 参数指定要执行的测试函数**。现在，尝试只运行 TestSubtractCalc() 函数，并输出代码覆盖率，执行语句是：

```shell
go test -run TestSubtractCalc -cover
```

稍等片刻，终端输出如下结果：

> PASS
>
> coverage: 50.0% of statements
>
> ok      main/calc       0.217s

测试通过，代码覆盖率是 50%。这是因为 calc.go 中仅包含两个函数，测试了其中一个，覆盖率当然是 50%。

接下来，再尝试运行所有测试，并输出每个测试的结果和整体覆盖率，执行的语句是：

````shell
go test -v -cover
````

稍等片刻，终端如下输出：

> === RUN   TestAddCalc
>
> --- PASS: TestAddCalc (0.00s)
>
> === RUN   TestSubtractCalc
>
> --- PASS: TestSubtractCalc (0.00s)
>
> PASS
>
> coverage: 100.0% of statements
>
> ok      main/calc       0.213s

可以看到，每条用例的测试结果都被输出出来了。

对于需要分组测试的情况，Go 语言允许将其**作为子测试进行归类**。假如对于本例中的 AddCalc() 函数，希望进行正整数、负整数和零值的运算测试，就可以将其作为 3 条子测试进行。具体请参考下面的代码：

```go
func TestAddCalc(t *testing.T) {
   testCases := []struct {
      Name                       string
      Num1, Num2, ExpectedResult int
   }{
      {"positive", 5, 6, 11},
      {"negative", -2, -3, -5},
      {"zero", 0, 0, 5},
   }
   for _, singleCase := range testCases {
      t.Run(singleCase.Name, func(t *testing.T) {
         if result := AddCalc(singleCase.Num1, singleCase.Num2); result != singleCase.ExpectedResult {
            t.Errorf("%s：传入的参数是%d、%d，相加应该是%d。实际运行结果却是%d",
               singleCase.Name, singleCase.Num1, singleCase.Num2, singleCase.ExpectedResult, result)
         }
      })
   }
}
```

上述代码中，所有的测试用例数据被存放在 testCases 的切片中，随后遍历该切片执行每个子测试。这种测试方式又被称为：**表格驱动测试**。这里对于零值的计算，我故意写错了期望结果，添加 -v 参数执行测试后，可以看到终端的输出结果如下：

> === RUN   TestAddCalc
>
> === RUN   TestAddCalc/positive
>
> === RUN   TestAddCalc/negative
>
> === RUN   TestAddCalc/zero
>
> ​    calc_test.go:17: zero：传入的参数是0、0，相加应该是5。实际运行结果却是0
>
> --- FAIL: TestAddCalc (0.00s)
>
> ​    --- PASS: TestAddCalc/positive (0.00s)
>
> ​    --- PASS: TestAddCalc/negative (0.00s)
>
> ​    --- FAIL: TestAddCalc/zero (0.00s)
>
> FAIL
>
> exit status 1
>
> FAIL    main/calc       0.208s

`💡 提示：编写测试用例时，比较好的做法是输出足够的信息，帮助测试人员和开发者更高效地纠正错误。` 

对于某些需要初始化一些公共数据或资源用于测试的情况，可以增加 setup() 、 teardown() 及 TestMain() 函数组织它们。**setup() 函数用于初始化数据或申请资源，teardown() 函数用于测试收尾时的释放资源，TestMain() 函数用于指挥它们及启动执行测试**。下面的代码演示了它们是如何在一起配合执行的：

```go
func setup() {
   fmt.Println("预处理数据")
}
func teardown() {
   fmt.Println("释放资源")
}
func TestMain(m *testing.M) {
   setup()
   resultCode := m.Run()
   teardown()
   os.Exit(resultCode)
}
func TestAddCalc(t *testing.T) {
   testCases := []struct {
      Name                       string
      Num1, Num2, ExpectedResult int
   }{
      {"positive", 5, 6, 11},
      {"negative", -2, -3, -5},
      {"zero", 0, 0, 0},
   }
   for _, singleCase := range testCases {
      t.Run(singleCase.Name, func(t *testing.T) {
         if result := AddCalc(singleCase.Num1, singleCase.Num2); result != singleCase.ExpectedResult {
            t.Errorf("%s：传入的参数是%d、%d，相加应该是%d。实际运行结果却是%d",
               singleCase.Name, singleCase.Num1, singleCase.Num2, singleCase.ExpectedResult, result)
         }
      })
   }
}
```

执行测试，终端输出如下：

> 预处理数据
>
> PASS
>
> 释放资源
>
> ok      main/calc       0.210s

`💡 提示：setup() 和 teardown() 函数的名称是固定的吗？当然不是！根据个人喜好不同，可以将其命名为自己喜欢的名称，比如 initData() 和 release()。甚至在单个测试用例中调用某个自定义函数都是允许的。` 

## 基准测试

当我们需要**衡量代码的运行效率（CPU 时间消耗、内存空间占用）时**，就需要用到基准测试了。

编写 Go 代码的基准测试函数，要求**用例函数名必须以 Benchmark 开头**，习惯上后面接待测函数名。用例函数的参数，必须为 b *testing.B。

现在，我们要衡量 AddCalc() 函数的运行效率，基准测试用例函数如下：

```go
func BenchmarkAddCalc(b *testing.B) {
   for i := 0; i < b.N; i++ {
      fmt.Println(AddCalc(50, 50))
   }
}
```

接着，来到终端，定位到 calc 包目录，执行：

```shell
go test -benchmem -bench .
```

这条语句中，**-benchmem 用于输出内存消耗量**，**-bench . 表示测试文件中所有的基准测试**。

等待测试完成，控制台输出示例如下：

> 36684             33150 ns/op               8 B/op          1 allocs/op
>
> PASS
>
> ok      main/calc       1.778s

上述输出内容可解读为：**总共执行了 36765 次，每次消耗 35371 纳秒，每次调用分配了 8 个字节，每次调用有 1 次分配操作**。

此外，还可以**自定义测试时间**，通过 -benchtime 定义。下面的命令执行了 5 秒测试：

```shell
go test -benchmem -benchtime 5s -bench .
```

运行这条命令，终端输出变为：

> 157554             32214 ns/op               8 B/op          1 allocs/op
>
> PASS
>
> ok      main/calc       5.686s

由于测试时间发生了变化，所以测试的总次数也会随之变化。

实际上，默认的 benchtime 值是 1 秒。但无论是否指定 benchtime 时长，其真实的测试时长往往并非恰好 1 秒。甚至当给定时长后，测试时长也并非恰好是给定的时长，这是为何呢？

当 Benchmark 基准测试开始后，若测试用例返回时还不到 1 秒，则 b 参数的 N 值（即本例中的循环结束条件）会以 1、2、5、10、20、50、……递增，并立即应用递增后的结果。所以我们看到的最终真实测试时长并非一开始给定的时长。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1.  Go 代码测试
    - 单元测试
    - 基准测试  

本讲开始介绍 Go 程序的测试和性能优化。

首先简单介绍了软件测试的作用，然后阐述了 Go 程序的两大测试种类，即**单元测试和基准测试，一个验证正确性，另一个衡量性能**。

在单元测试模块，从最简单的**单次函数测试**开始，再到**覆盖率分析**、**子用例测试**以及**输出每个用例的详细结果**。

在基准测试模块，介绍了**基本方法**、**报告数值解读**以及**修改测试时长**的技巧。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍 Go 程序的性能分析工具。具体内容如下：

1. Go 程序性能分析工具的使用