在上一讲中，介绍了 Go 语言反射的基本使用和三个定律。本讲继续深入探讨反射的更多用法，具体包含以下内容：

1. 使用反射访问结构体
    - 获取结构体成员信息
    - 修改结构体成员的值
2. 使用反射调用函数
3. 使用反射创建实例

本讲内容不少，闲话不多说，我们直奔主题。

## 使用反射访问结构体

反射能从普通变量中获取类型和值信息，对于结构体来说亦可获取其成员的类型和值。此外，还能获取结构体成员的个数、标签的值。为了讲解方便，我们先定义一个示例结构体，具体如下：

```go
type Person struct {
   Name   string `display:"名字"`
   age    int    `display:"年龄"`
   gender int    `display:"性别"`
}
```

这个名为 Person 的结构体包含 3 个成员，分别是 string 类型的 Name、int 类型的 age 和 gender。每个成员都包含名为 display 的标签，用于解释它们的含义。

`💡 提示：在 Person 中，Name 时大写开头，表示可从外部访问。只有这样的成员，其值才能被修改。` 

在讨论其成员前，我们不妨先看看下面这段代码会产生怎样的运行结果：

```go
func main() {
   personExample := Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   fmt.Println(reflect.TypeOf(personExample).Name())
   fmt.Println(reflect.TypeOf(personExample).Kind())
}
```

实际上，这段代码是在考察大家对上一讲关于“**类型**”和“**种类**”的理解。**所有 Person 类型的变量，其类型名都是 Person；从分类上讲，所有 Person 类型的变量都属于结构体分类（struct）**。所以，上述代码的运行结果为：

> Person
>
> struct

### 获取结构体成员信息

结构体中的成员，在英语中通常被称为“Field”。Go 语言提供了**获取成员个数**和**属性信息**的方法，它们**通过 reflect.Type 类型调用**。较为常用的有以下两个方法：

```go
// 获取成员个数
NumField()
// 获取成员属性信息
Field()
```

将上述两个方法结合使用，可以解读任何一个结构体的全部成员信息。写法也较为通用，具体如下：

```go
func main() {
   personExample := Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   typeOfPersonExample := reflect.TypeOf(personExample)
   for i := 0; i < typeOfPersonExample.NumField(); i++ {
      fmt.Println(typeOfPersonExample.Field(i).Name,
         typeOfPersonExample.Field(i).Type,
      )
}
```

这段代码中使用 for 循环遍历所有的成员，结束循环则以成员个数为条件，因此在循环体内不会发生下标越界的错误。typeOfPersonExample.Field() 方法包含了某个成员的属性信息，**类型是 StructField**。

运行代码后，控制台将输出：

>Name string
>
>age int
>
>gender int

显然，成员的**名称**和类型一览无余。

细心的朋友还会发现，StructField 还提供了其它的信息，其中有名为 Tag 的，它是不是对应着**标签**呢？答案是肯定的。“实践是检验真理的唯一标准”，我们不妨尝试输出 Tag 的值。将本例的输出语句改为：

```go
fmt.Println(typeOfPersonExample.Field(i).Name,
   typeOfPersonExample.Field(i).Type,
   typeOfPersonExample.Field(i).Tag,
)
```

再次运行程序，可以看到控制台如下输出：

> Name string display:"名字"
>
> age int display:"年龄"
>
> gender int display:"性别"

很显然，输出了完整的标签的内容。

随着标签的获取，问题也随之而来。**结构体成员的标签允许多个同时存在**，怎样获取某个特定标签的值呢？如果没有某个标签，该怎样处理呢？

要解答这个问题，就要看看获取来的 Tag 是怎样的数据结构了。经过研究可以发现，**Tag 的值是 StructTag 类型**。对于该类型，对外开放了 2 个方法。**一个是 Get()，即直接获取某个标签的值；还有一个是 Lookup()，即查找某个标签。对于前者，直接返回 string 类型的值；对于后者则返回 string 类型的值和 bool 类型的值，查找结果。**

对于本例而言，若要精准获取名为 display 的标签的值，方法如下：

```go
func main() {
   personExample := Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   typeOfPersonExample := reflect.TypeOf(personExample)
   for i := 0; i < typeOfPersonExample.NumField(); i++ {
      fmt.Println(typeOfPersonExample.Field(i).Tag.Get("display"))
   }
}
```

运行后，可以看到控制台如下输出：

> 名字
>
> 年龄
>
> 性别

`💡 提示：标签实际上也是 Key-Value 的键值对结构，较为良好的编码习惯是在直接获取值之前先判断是否存在对应的键。幸运的是，Get() 方法的内部实现就是调用了 Lookup() 方法，在键不存在时返回空字符串（ Lookup() 方法在检测不到对应的键时的返回结果）。如此一来，开发者直接调用 Get() 方法即可。` 

`❗️ 注意：标签的内容也是区分大小写的，若将上例中的“display”改为“Display”，则得不到任何标签结果输出。`

说完成员的类型、标签的值的获取，接下来便是获取和修改成员的值了。

值的获取和类型的获取方法很类似，只需将获取类型改为获取值就可以了。具体代码如下：

```go
func main() {
   personExample := Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   valueOfPersonExample := reflect.ValueOf(personExample)
   for i := 0; i < valueOfPersonExample.NumField(); i++ {
      fmt.Println(valueOfPersonExample.Field(i))
   }
}
```

运行后，控制台将输出：

> 小明
>
> 18
>
> 1

最后，无论是获取类型还是获取值，可以直接调用 FieldByName() 方法精准地获取某个成员的值。下面的代码演示了直接获取本例中 valueOfPersonExample 变量中 Name 成员的值。

```go
func main() {
   personExample := Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   valueOfPersonExample := reflect.ValueOf(personExample)
   fmt.Println(valueOfPersonExample.FieldByName("Name"))
}
```

运行后，控制台将输出“小明”字样。

最后，如果我们想使用反射来修改某个成员的值，也要确保**被修改的操作对象必须是可修改的**。另外还必须是**可从外部访问的（即成员名开头是大写字母）**。对于本例而言，只有 Name 成员可被修改。下面的代码演示了如何将“小明”改为“小红”。

```go
func main() {
   personExample := &Person{Name: "小明", age: 18, gender: 1}
   valueOfPersonExample := reflect.ValueOf(personExample).Elem()
   valueOfPersonExample.FieldByName("Name").SetString("小红")
   fmt.Println(valueOfPersonExample.FieldByName("Name"))
}
```

程序运行后，可以观察到控制台将输出“小红”字样。

## 使用反射调用函数

在 Go 语言中通过反射调用函数，首先要明确一个概念：**函数也可当作变量使用**。

比如：现有一个函数，名为 addCalc()，需要两个 int 参数 num1 和 num2。运行结果就是这两个数的相加和。完整的函数如下：

```go
func addCalc(num1 int, num2 int) int {
   return num1 + num2
}
```

当我们尝试使用下面的反射方法来获取 addCalc() 函数的类型：

```go
func main() {
   addCalcType := reflect.TypeOf(addCalc)
   fmt.Println(addCalcType.Kind())
}
```

将得到这样的结果：

> func

从结果上看，**函数类型被归为了“func”种类**。

`💡 提示：凭借种类获取的结果（“func”），我们可以判断传入的参数是否为函数。` 

接着，addCalc() 函数需要两个参数，通过 Value 类型的切片数据构建参数列表，具体如下：

```go
addCalcParam := []reflect.Value{reflect.ValueOf(20), reflect.ValueOf(200)}
```

最后，**reflect.Value 类型提供了 Call() 方法，用于调用函数**。该方法**仅适用于函数**，对普通变量或结构体不适用。该方法执行后，也将**返回 Value 类型的切片数据，包含着函数运行后的返回结果**。

对于本例而言，则要首先获取 addCalc() 函数的值（reflect.Value）变量，在通过该变量调用 Call() 方法，传入 addCalcParam，最后即可从该方法结果中获取函数执行的返回值了。完整代码如下：

```go
func main() {
   addCalcValue := reflect.ValueOf(addCalc)
   addCalcParam := []reflect.Value{reflect.ValueOf(20), reflect.ValueOf(200)}
   results := addCalcValue.Call(addCalcParam)
   fmt.Println(results[0])
}
```

运行后，控制台输出如下：

> 220

## 使用反射创建实例

通过反射创建实例，通常**用于创建一个与已知变量同类型的变量**。如此创建的**变量类型只有在程序运行时才会被确定，更加灵活多变**。

举例来说，现有一个变量 num，它的类型是自定义的 myInt 类型。我们若想创建与其相同类型的变量，方法如下：

```go
type myInt int
func main() {
   var num myInt = 100
   typeOfNum := reflect.TypeOf(num)
   anotherNum := reflect.New(typeOfNum)
   anotherNum.Elem().SetInt(300)
   fmt.Println(num)
   fmt.Println(anotherNum.Type(), anotherNum.Type().Kind())
   fmt.Println(anotherNum.Elem().Int())
}
```

使用反射创建变量，核心在于 **reflect.New() 函数。该函数接收 reflect.Type 类型参数，返回 reflect.Value 类型值**。该值是一个指针，本例中的 anotherNum 类型实际上是 *main.myInt，从种类上讲是 ptr。

运行这段代码，控制台输出如下：

> 100
>
> *main.myInt ptr
>
> 300

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1.  使用反射访问结构体
    - 获取结构体成员信息
    - 修改结构体成员的值
2.  使用反射调用函数
3.  使用反射创建实例

本讲继续深入探讨 Go 反射的使用。首先是**访问结构体**和结构体成员的**属性信息**（**成员个数、类型、标签及单个标签值的获取**）、**值以及修改成员的值**。

接下来介绍了如何使用反射调用函数，这里有个重要的思想：**Go 语言中的函数也可以当作变量使用**。这一点有点类似 JavaScript，或者是 TypeScript。

看到这，相信不少朋友会问：上述技术的**实际应用场景**是什么呢？

诚然，反射在实际开发中用到的并不是很广泛。但若使用得当，将起到事半功倍之作用。比如标签的获取，就是 json 解析包的实现的基础。又如：我们可以定义若干结构体，对应数据库的表结构。然后使用反射进行一次编码，即可批量创建全部数据表等等。

随着 Go 使用日益增多，需求各异，像 Nirvana 这类 Http 框架内部就用到了反射调用函数。当然，说到“框架”，最好是基础全学完，再上手的东西了。

最后介绍的是使用反射创建已知类型的实例。这样的创建方式使得**变量的类型在程序运行时固定**，而非编译时。为构建灵活、多变的程序逻辑提供了更多可能。可以通过不同的条件分支，对相同变量赋不同类型的数据。

➡️ 在下次课程中，我们会收尾 Go 语言中反射的专题，同时也带来了理解难度最大的部分。具体内容如下：

1. 控制反转与依赖注入