本讲的主题是：控制反转与依赖注入。从名称上看，似乎很“高大上”。上一讲结尾处也提到：这将是反射专题最难以理解的部分。其实，说它难，主要原因是和前面我们一直使用的**函数（或方法）调用方式不同**。只要转换了思维，理解和使用起来其实就很简单了。

## 了解概念

我们先来说“控制反转”。

试想一下，现有名为 test() 的函数，如下：

```go
func test() {
   fmt.Println("我被调用了！")
}
```

如果要调用该函数，通常使用的方法是直接主动发起调用，即：

```go
test()
```

得到运行结果：

> 我被调用了

控制反转就是将上述**主动调用行为变成间接行为**。这种间接调用的方式是很多框架的核心设计理念，如 Web 框架 Martini 等等。如果使用过类似框架，或熟悉 Java 中的 Spring 框架的话就更容易理解。**发起主动调用的一方不再直接调用某个函数，而是通过某些配置，将配置信息交给框架，让框架完成函数调用**。某些集成框架的程序甚至是由框架驱动的，使用这类框架构建程序的模式被称为“控制反转”。

控制反转的**主要优势在于调用方和执行方的解耦**。正如前文中所述，调用方可以通过将配置信息“告知”框架，动态调用函数，使程序运行更加自由、多样化。

**依赖注入是实现控制反转的一种方法**。空谈控制反转没有实际意义，依赖注入可以让控制反转变成现实。

## 依赖注入

默认安装的 Go SDK 并没有提供依赖注入支持，需要引入第三方包（有时也叫做库、源码包等等）来进行。本讲所采用的第三方包名为“inject”，源码位于 [Github](https://github.com/codegangsta/inject)。

还记得怎样集成第三方包吗？没错，使用 go get 命令。

打开终端，将目录定位到工程根目录下，执行：

```shell
go get github.com/codegangsta/inject
```

稍等片刻，若没有异常输出且终端回到等待输入命令状态，则表示包引入完成。

`💡 提示：由于网络原因，直接访问 Github 可能会失败。解决方法是使用代理连接代替直接连接，方法是在终端执行 go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn，即可使用 goproxy.cn 作为代理服务器。`

 接下来，我们通过依赖注入的方式调用前面的 test() 函数，具体代码如下：

```go
func main() {
   injector := inject.New()
   injector.Invoke(test)
}
```

如上代码所示，使用依赖注入调用函数需要两个步骤。首先调用 **inject.New()** 函数，该函数将返回一个 Injector 类型值。本例将其赋值给 injector 变量。随后便可通过 injector 执行 **Invoke()** 方法调用 test() 函数了。需要注意的是向 Invoke() 方法传递参数时，只需传入**不带小括号的方法名**。

看到这，是不是感觉有点熟悉呢？在上一讲中，讲到通过反射调用函数时也是这样通过方法名调用方法的。实际上，**inject 包就是通过反射实现的**。

掌握基本的函数调用后，接下来就是调用时的传参和接收返回值了。传参的过程又被称为注入参数的过程，inject 提供了注入参数的通用方式。比如喜闻乐见的 addCalc() 函数：

```go
type myInt interface{}
func addCalc(num1 int, num2 myInt) int {
   return num1 + num2.(int)
}
```

如上代码所示，addCalc() 需要两个参数。

inject 要求**使用 Map() 和 MapTo() 方法注入参数**。**Invoke() 方法包含两个返回值，一个是切片类型，存放的数据是 reflect.Value，即函数返回值；另一个是包含错误信息的 error 类型数据，若该数据不为 nil，则表示函数调用发生了错误**。

对于本例，调用 addCalc() 函数的流程就是先进行参数注入，再通过依赖反转发起调用，最后从调用结果中获取函数执行的返回值。具体代码如下：

```go
func main() {
   injector := inject.New()
   injector.Map(10)
   injector.MapTo(20, (*myInt)(nil))
   result, err := injector.Invoke(addCalc)
   if err == nil {
      fmt.Println(result[0])
   } else {
      panic(err)
   }
}
```

程序运行后，控制台将输出：

> 30

对于获取函数返回值，相信大家都能看得到。但是注入参数的两行代码就有疑问了：为什么要用 Map() 和 MapTo() 两个方法，用两次 Map() 为何不可？为什么在 addCalc() 函数中，明明用两个 int 值作为参数就行，却要用一个 myInt 类型？为什么 myInt 类型得是 interface{} 呢……

我们不妨将 MapTo() 换为 Map()，同时修改 addCalc() 的参数和函数体，即：

```go
func addCalc(num1 int, num2 int) int {
	return num1 + num2
}
func main() {
   injector := inject.New()
   injector.Map(10)
   injector.Map(20)
   result, err := injector.Invoke(addCalc)
   if err == nil {
      fmt.Println(result[0])
   } else {
      panic(err)
   }
}
```

再次运行这段程序，控制台将输出：

> 40

是不是更加迷惑了？如果在 addCalc() 函数中输出 num1 和 num2 的值，会发现它们都是居然都是 20！这到底是怎么一回事呢？

## 依赖注入原理

要解答上面的问题，就要深入 inject 源码层面了。好在 inject 包较为简单，只需关注 inject.go 即可。

从一开始的 import 部分可以看出，整个 inject 源码只导入了两个 Go 内置包：fmt 和 reflect。从这一点可以看出：**依赖注入的实现以反射（reflect）为基础**。

紧接着的是 4 个接口定义：

```go
type Injector interface {
   Applicator
   Invoker
   TypeMapper
   SetParent(Injector)
}
type Applicator interface {
   Apply(interface{}) error
}
type Invoker interface {
   Invoke(interface{}) ([]reflect.Value, error)
}
type TypeMapper interface {
   Map(interface{}) TypeMapper
   MapTo(interface{}, interface{}) TypeMapper
   Set(reflect.Type, reflect.Value) TypeMapper
   Get(reflect.Type) reflect.Value
}
```

显然，**Injector 接口是 Applicator、Invoker 和 TypeMapper 的父接口**。Applicator 接口内部包含 **Apply() 函数，用于注入结构体内成员**；Invoker 接口内部包含 **Invoke() 函数，用于调用函数**；TypeMapper() 接口中包含 4 个函数，前 3 个函数都用于向函数或方法中注入参数，**Get() 函数用于获取注入的参数**。要区分前 3 个函数的具体不同，还要从它们各自的实现谈起。

```go
func (i *injector) Map(val interface{}) TypeMapper {
   i.values[reflect.TypeOf(val)] = reflect.ValueOf(val)
   return i
}

func (i *injector) MapTo(val interface{}, ifacePtr interface{}) TypeMapper {
   i.values[InterfaceOf(ifacePtr)] = reflect.ValueOf(val)
   return i
}
func (i *injector) Set(typ reflect.Type, val reflect.Value) TypeMapper {
   i.values[typ] = val
   return i
}
```

可以看到，这三个函数都会**通过 injector 类型的变量来调用，是 injector 类型的方法**。再看 injector 类型，它是定义在源码中的唯一一个结构体，具体如下：

```go
type injector struct {
   values map[reflect.Type]reflect.Value
   parent Injector
}
```

看到这里，我们猜到了谜底。**injector 内部的 values 成员，类型是 map**。而 map 本身是键-值（Key - Value）对结构，其中键不允许重复出现。当我们对同一个键反复赋值时，旧的值将会被新的值覆盖。结合 Map() 方法的实现和本例的 addCalc() 函数看，如果在注入参数时多次调用 Map() 方法反复注入 int 类型值（即 10 和 20），最早注入的值（10）会被之后注入的值（20）覆盖，所以我们的计算结果就会变成 20 + 20，最终得到 40。

所以我们要**用 MapTo() 方法，将注入的参数与被执行函数所需的参数通过不同的类型进行对应**。虽然废了点事儿，但确保了代码执行的正确性。

为什么示例中的 myInt 得是 interface{} 呢？因为在 inject 源码中，有这样一段：

```go
func InterfaceOf(value interface{}) reflect.Type {
   t := reflect.TypeOf(value)
   for t.Kind() == reflect.Ptr {
      t = t.Elem()
   }
   if t.Kind() != reflect.Interface {
      panic("Called inject.InterfaceOf with a value that is not a pointer to an interface. (*MyInterface)(nil)")
   }
   return t
}
```

看到了吗？**当 value 参数不属于 reflect.Interface 时，会引发宕机**。整个 **InterfaceOf() 函数的作用就是获取 value 参数的类型**，这个函数**在 MapTo() 函数中被调用**。试想，如果该函数只能接收某种特定的参数，就会使注入参数时的类型变得单一化，使依赖注入的使用受限。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1.  控制反转与依赖注入

本讲继续深入探讨 Go 反射的使用。

首先介绍了**控制反转**的概念。概括地讲就是**通过框架实现函数的调用**。它和传统主动发起函数调用的最大区别也就在于**主动调用行为变成间接行为**。优势在于**调用方和执行方的解耦**，使构建动态调用函数的代码成为可能。

**依赖注入是实现控制反转的途径之一**，本讲使用 inject 包演示了整个使用过程。为了更透彻地理解其使用方法，我带着大家详细阅读了 inject 包源码，在解答其使用上的疑惑的同时更加深了对反射的理解。

➡️ 在下次课程中，我们会介绍 Go 程序的测试和性能调优。具体内容如下：

1. 单元测试与基准测试