本讲是 Go 并发编程专题的最后一个部分，在本讲中，我会介绍两个和**并发安全**相关的包。一个是 sync.Mutex，另一个是 sync.Atomic，它们分别用于锁和原子操作。

有的朋友可能会问：并发竟然还有不安全的，难道会烧毁电脑吗？我们不妨看看下面这段代码：

```go
var testInt = 0
var syncWait sync.WaitGroup
func main() {
   syncWait.Add(2)
   go testFunc()
   go testFunc()
   syncWait.Wait()
   fmt.Println(testInt)
}
func testFunc() {
   defer syncWait.Done()
   for i := 0; i < 1000; i++ {
      testInt += 1
   }
}
```

通过前面的学习，这段代码理解起来并不难。main() 函数中开启了两个相同的协程任务，具体内容是对公共变量 testInt 进行自增 1 操作。每个协程任务都会自增 1000 次，两个任务并发，理应自增 2000 次，最终输出 testInt 的值应该是 2000。

不信你试试看，反复运行程序，果不其然还真有不是 2000 的时候。最为奇怪的是，计算结果居然还会有变化！这是为何呢？

其实，这就是并发“不安全”的体现了。由于 testInt 是公共变量，两个任务同时对其操作，导致**数据竞争**，计算出错误的结果。

代入实际的运行场景，假如某个时刻 testInt 的值为 5，两个 testFunc() 函数同时进行自增 1 操作。此时，具体的自增操作都会是 5+1=6。如此一来，虽然进行了 2 次自增操作，但最终结果和自增 1 次无异。

想象一下，两个人同时向第三个人的银行账户里转钱，如果发生类似的数据竞争问题，其结果可想而知（但如果是同时消费，似乎就赚到了）……

在大多数编程语言中，多线程/多进程/多协程都会存在类似的问题，规避它们的思路类似。都是**通过锁或原子操作规避数据竞争，从而保护数据的安全**。Go 语言也不例外。

## 互斥锁

互斥锁是 Go 语言中最为简单粗暴的锁，所以我们先从它学起。

从前文中的示例可以看出，发生不安全并发的根源在于公共变量 testInt，所以我们只需恰当地将其保护起来就行了。之所以说互斥锁简单粗暴，就是因为被它加锁的代码一旦运行，就必须等待其结束后才能再次运行。

它的使用方法也很简单粗暴，我们对上述示例代码稍加修改即可实现互斥锁保护了：

```go
var testInt = 0
var syncWait sync.WaitGroup
var locker sync.Mutex
func main() {
   syncWait.Add(2)
   go testFunc()
   go testFunc()
   syncWait.Wait()
   fmt.Println(testInt)
}
func testFunc() {
	defer syncWait.Done()
	defer locker.Unlock()
	locker.Lock()
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		testInt += 1
	}
}
```

大家可以看到，locker 是一开头就声明了的 sync.Mutex 类型变量，locker.Lock() 是加锁，locker.Unlock() 是解锁。在 testFunc() 函数中，一上来便执行了加锁操作，互斥锁“锁住”的代码是自增 1000 的逻辑。最后，为了确保后续代码顺利执行，使用断言执行解锁操作。

如此修改后，反复运行这段代码，控制台将始终输出 2000。

到此，计算结果总算是正确了。但大家想一想，如此加锁后，并发和串行执行似乎没什么区别。因为虽然并发了任务，但任务中的下次计算必须等上次计算完成后才能开始，这和串行执行任务并没有本质不同。有没有什么办法既能发挥并发优势，又能确保数据安全呢？当然有，那就是使用读写互斥锁。

## 读写互斥锁

想象一下，假如有一段庆祝生日的视频，大概 5GB 左右，现在要把它上传到百度网盘和阿里云盘中。假如同时开始上传任务，会有一方处于等待状态吗？显然，这通常是不会的。受整体带宽限制，虽然每个网盘上传的速度都变慢了，但上传还是会同时进行的。

再想象一下，当我们用网页和手机同时登录网银，同时查询账户余额时。作为服务器端，无需关心它们的顺序，只要将正确的返回值给到网页和手机客户端就行了。因为查询操作并不会改变金额，账户始终是安全的。

从上面两个例子中可以初步归纳出一个结论：**只要共享的数据不发生改变，几乎不会用到锁。反之，如果强行对“读操作”加锁，反而会影响性能**。

据此规律，我们可以用 **“读写互斥锁”充分发挥并发优势，只在写操作上串行，保证数据安全**。

具体说来，读写互斥锁的运行机制是这样的：

- 当协程任务获得读操作锁后，读操作并发运行，写操作等待；
- 当协程任务获得写操作锁后，考虑到数据可能发生变化，所以无论是读还是写操作都要等待。

使用读写互斥锁和使用简单的互斥锁很类似，不同的是**需要声明 sync.Mutex 类型变量。写操作的方法依然 locker.Lock() 是加锁，locker.Unlock() 是解锁。读操作的方法则是 locker.RLock() 和 locker.RUnlock()。**

下面用实际的代码示例来演示上述运行逻辑，以下代码模拟了读写文件的过程：

```go
var syncWait sync.WaitGroup
var locker sync.RWMutex
func main() {
   syncWait.Add(3)
   go read5Sec()
   time.Sleep(time.Millisecond * 500)
   go read3Sec()
   go read1Sec()
   syncWait.Wait()
   fmt.Println("程序运行结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func read5Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.RUnlock()
   locker.RLock()
   fmt.Println("读文件耗时5秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 5)
   fmt.Println("读文件耗时5秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func read3Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.RUnlock()
   locker.RLock()
   fmt.Println("读文件耗时3秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 3)
   fmt.Println("读文件耗时3秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func read1Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.RUnlock()
   locker.RLock()
   fmt.Println("读文件耗时1秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 1)
   fmt.Println("读文件耗时1秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
```

可以看到，read1Sec()、read3Sec() 和 read5Sec() 函数分别模拟了读文件的操作，所需时长分别是 1、3、5 秒。这 3 个函数中，都使用了读写互斥锁对等待时间进行了读操作的加锁和解锁。在 main() 函数中通过协程的方式首先启动了耗时 5 秒的任务，在 0.5 秒后，同时启动了剩余的 2 个任务。

程序运行后，可在控制台看到如下输出：

> 读文件耗时5秒 开始 10:42:25
>
> 读文件耗时1秒 开始 10:42:26
>
> 读文件耗时3秒 开始 10:42:26
>
> 读文件耗时1秒 结束 10:42:27
>
> 读文件耗时3秒 结束 10:42:29
>
> 读文件耗时5秒 结束 10:42:30
>
> 程序运行结束 10:42:30

显然，3个读操作的协程任务同时运行，实现了真正的并发。

`💡 提示：上述代码中的 “15:04:05” 是为了格式化时间用的。Go  语言语法要求必须传入 2006 年1 月 2 日 15 时 04 分 05 秒 -0700 时区这个时间点（Go 语言的诞生时间）才能正常被格式化，并不是大多数编程语言中的 YMD HMS 格式。` 

接下来添加写操作协程，并修改 main() 函数，具体如下：

```go
func main() {
	syncWait.Add(6)
	go write1Sec()
	time.Sleep(time.Second * 1)
	go read5Sec()
	time.Sleep(time.Second * 2)
	go read3Sec()
	time.Sleep(time.Millisecond * 500)
	go write3Sec()
	time.Sleep(time.Millisecond * 500)
	go read1Sec()
	go write5Sec()
	syncWait.Wait()
	fmt.Println("程序运行结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func write5Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.Unlock()
   locker.Lock()
   fmt.Println("写文件耗时5秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 5)
   fmt.Println("写文件耗时5秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func write3Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.Unlock()
   locker.Lock()
   fmt.Println("写文件耗时3秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 3)
   fmt.Println("写文件耗时3秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
func write1Sec() {
   defer syncWait.Done()
   defer locker.Unlock()
   locker.Lock()
   fmt.Println("写文件耗时1秒 开始", time.Now().Format("15:04:05"))
   time.Sleep(time.Second * 1)
   fmt.Println("写文件耗时1秒 结束", time.Now().Format("15:04:05"))
}
```

上述代码包含 3 个模拟写文件任务的函数，分别耗时 1、3、5 秒完成。此外，还包含了对 main() 函数的修改。

我们重点关注 main() 函数。程序启动后，首先开启了耗时 1 秒（10:51:35）的写文件任务。根据读写互斥锁的运行规律，**当协程任务获得写操作锁后，考虑到数据可能发生变化，无论是读还是写操作都要等待**。

所以即使在 0.5 秒时启动了读文件的任务，也会等待到写文件完成才能干活。1 秒后（10:51:36），写文件任务完成，读文件操作开始并发执行。在这些操作开始后的 2.5 秒（大约10:51:40）时，写文件任务加入。

此时，**由于协程任务获得读操作锁，读操作可以并发运行，写操作必须等待。** 所以此时的写文件任务还要再等待 2.5 秒才能得到执行。2.5 秒后（10:51:41）读文件任务完成，写文件任务开始执行。

照此规律，此后 0.5 秒（大约10:51:42）时，又加入了读文件任务。这次的读文件需要等待写文件任务完成（10:51:44）后才能执行。随着此次读文件任务的开启，写文件任务也会同时开启。但由于读写之间互斥，只能等待其中一方运行结束后才能开始另一方的执行。

程序运行后，控制台将输出：

> 写文件耗时1秒 开始 10:51:35
>
> 写文件耗时1秒 结束 10:51:36
>
> 读文件耗时5秒 开始 10:51:36
>
> 读文件耗时3秒 开始 10:51:37
>
> 读文件耗时3秒 结束 10:51:40
>
> 读文件耗时5秒 结束 10:51:41
>
> 写文件耗时3秒 开始 10:51:41
>
> 写文件耗时3秒 结束 10:51:44
>
> 读文件耗时1秒 开始 10:51:44
>
> 读文件耗时1秒 结束 10:51:45
>
> 写文件耗时5秒 开始 10:51:45
>
> 写文件耗时5秒 结束 10:51:50
>
> 程序运行结束 10:51:50

简单对比，使用读写互斥锁运行上述任务，总耗时 15 秒。但如果使用简单的互斥锁，所有任务都会串行工作，没有任何并发优势（尽管使用了并发），耗时将长达 18 秒。

`❗️ 注意：在使用锁或读写互斥锁时，一定要注意避免出现 A 等 B ，B 等 C，C 等 A 的情况。如此无限循环也会导致程序进入无限的循环等待中。`

## 原子操作

**所谓“原子操作”，简单理解就是指那些进行过程中不能被打断的操作**。比如本讲一上来的示例中，对 testInt 的并发 2 次循环累加就可以使用原子操作来避免结果不准的问题。当然，原子操作也会使 2 次任务串行化，无法发挥并发的优势。但原子操作是无锁的，往往直接通过 CPU 指令直接实现，某些同步技术的实现恰恰基于原子操作。

Go 语言中的原子操作通过 sync/atomic 包实现，具体特性如下：

- 原子操作**都是非入侵式**的；
- 原子操作共有五种：**增减、比较并交换、载入、存储、交换**；
- 原子操作支持的类型类型包括 **int32、int64、uint32、uint64、uintptr、unsafe.Pointer**（在本讲末尾会有详细的附录列举）。

原子操作使用起来并不难，我们直接上代码。

下面的代码演示了使用原子操作实现对 testInt 的 2 次累加：

```go
var testInt int32 = 0
var syncWait sync.WaitGroup
func main() {
   syncWait.Add(2)
   go testFunc()
   go testFunc()
   syncWait.Wait()
   fmt.Println(testInt)
}
func testFunc() {
   defer syncWait.Done()
   for i := 0; i < 1000; i++ {
      atomic.AddInt32(&testInt, 1)
   }
}
```

控制台会输出 2000。

实际上，原子操作不仅实现起来更方便，**性能也比锁更快**。感兴趣的朋友可以适当做压力测试，对比加锁和原子操作针对相同任务的耗时时长。

## 小结

🎉 恭喜，您完成了本次课程的学习！

📌 以下是本次课程的重点内容总结：

1.  安全地使用 Go 并发
 - 互斥锁
 - 读写互斥锁
 - 原子操作

本讲是 Go 并发专题的收尾，作为最后一讲，我向大家介绍了如何安全地开启并发任务。

互斥锁是最简单粗暴的一种锁，只要加了锁，后续相同的任务只能排队进行。这也直接导致了并发的优势不复存在，加了锁的任务被改为串行进行。

为了更高效地加锁，同时不降低数据安全性，我们使用读写互斥锁。这种锁在性能和安全之间做到尽可能的平衡。当协程任务获得读操作锁后，读操作并发运行，写操作等待；当协程任务获得写操作锁后，考虑到数据可能发生变化，所以无论是读还是写操作都要等待。

当然，无论是互斥锁还是读写互斥锁，都要注意避免让程序陷入无限等待循环中。

最后，Go SDK 中的 sync/atomic 包提供了原子操作。与加锁相比，原子操作更易于实现，且性能更高。

➡️ 在下次课程中，我们会开始 Go 语言中反射的专题，具体内容如下：

1. 反射的基本使用
2. 反射的三个定律

## 附录一 原子操作常用函数一览表

| 操  作 分 类   | 函  数 声 明                                                 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 读操作         | func LoadInt32(addr int32) (val int32)<br>func LoadInt64(addr int64) (val int64)<br>func LoadUint32(addr uint32) (val uint32)<br>func LoadUint64(addr uint64) (val uint64)<br>func LoadUintptr(addr uintptr) (val uintptr)<br>func LoadPointer(addr unsafe.Pointer) (val  unsafe.Pointer) |
| 写操作         | func StoreInt32(addr \*int32, val int32)<br>func StoreInt64(addr \*int64, val int64)<br>func StoreUint32(addr \*uint32, val uint32)<br>func StoreUint64(addr \*uint64, val uint64)<br>func StoreUintptr(addr \*uintptr, val uintptr)<br>func StorePointer(addr \*unsafe.Pointer, val  unsafe.Pointer) |
| 修改操作       | func AddInt32(addr \*int32, delta int32) (new  int32)<br>func AddInt64(addr \*int64, delta int64) (new  int64)<br>func AddUint32(addr \*uint32, delta uint32) (new  uint32)<br>func AddUint64(addr \*uint64, delta uint64) (new  uint64)<br>func AddUintptr(addr \*uintptr, delta uintptr)  (new uintptr) |
| 交换操作       | func SwapInt32(addr \*int32, new int32) (old  int32)<br>func SwapInt64(addr \*int64, new int64) (old  int64)<br>func SwapUint32(addr \*uint32, new uint32) (old  uint32)<br>func SwapUint64(addr \*uint64, new uint64) (old  uint64)<br>func SwapUintptr(addr \*uintptr, new uintptr) (old  uintptr)<br>func SwapPointer(addr \*unsafe.Pointer, new  unsafe.Pointer) (old unsafe.Pointer) |
| 比较并交换操作 | func CompareAndSwapInt32(addr \*int32, old, new  int32) (swapped bool)<br>func CompareAndSwapInt64(addr \*int64, old, new  int64) (swapped bool)<br>func CompareAndSwapUint32(addr \*uint32, old, new  uint32) (swapped bool)<br>func CompareAndSwapUint64(addr \*uint64, old, new  uint64) (swapped bool)<br>func CompareAndSwapUintptr(addr \*uintptr, old,  new uintptr) (swapped bool)<br>func CompareAndSwapPointer(addr \*unsafe.Pointer,  old, new unsafe.Pointer) (swapped bool) |