作为一名前端开发者，JavaScript 就是你的吃饭家伙，就像理发师手里的推子、厨师手里的铲子、外卖小哥的小电瓶。大部分时间，你和你的老伙计 JavaScript 一起遨游在代码世界里，每个产品的需求都是你搭建出的一方天地，你一直觉得 JavaScript 就是你最好的伙伴，只有和它同行，你才能完全发挥自己的才能。但好景不长，随着你们一起冒险的时间越来越长，你慢慢开始发现 JavaScript 的一些不足之处了，它时不时就给你带来一个小问题，比如隐式转换，比如精度丢失，又比如没有类型，想知道这个变量是什么值只能靠你一个个 console.log 查看。直到某一天，由于没有类型提示和缺少足够细致的检查，你的代码中有一处尝试对一个 undefined 值进行调用，这个严重的错误导致了一个你花费了不少时间和精力的小天地出现了线上白屏。

在被紧急 call 回公司修复了这个问题，被老板和产品一顿狠批之后，你坐在工位上开始思考，JavaScript 是否也没有你想得那么完美？你开始偷偷寻找它的替代品，而这个时候，一个名叫 TypeScript 的家伙突然频繁出现在你的视线里，它委婉地告诉你，它的语法和 JavaScript 基本完全一样，只是多了类型，它支持非常强大的类型定义，一方面可以帮助你提前感知变量的类型，发现代码中可能存在的问题，另一方面它也能在你编写代码时，随着变量的类型给到你丰富的提示，比如对数组类型就提示所有数组方法这样。抱着尝试的心态你浅尝辄止了一下，然后就出现了大问题——从那以后，你基本没有再使用过 JavaScript ，取而代之的是你正拉着 TypeScript 向全世界宣告它有多么强大...

停！小剧场就到这里。我们来尝试严肃地提取一下这个小故事的中心思路：JavaScript 非常自由，最开始你会感觉飞一样的感觉。但它缺少类型这个能力，导致你无法直接查看一个变量在经历一通操作后变成了什么类型，这导致你在开发较复杂应用时的效率没那么高。同时由于缺少类型保障，可能导致你的代码中出现调用 undefined 值和访问 undefined 值的属性这种问题，而如果你没有在各个地方都提前做好错误兜底，可能哪天就是一个线上问题砸到你的脸上。而 TypeScript 能够解决这个问题！还是原汁原味的 JavaScript 语法和 API，只需要新学习类型这个东西，就能够弥补 JavaScript 的最大遗憾之一。

那么，TypeScript 的定位是怎么样的？听名字它就是一门全新的语言？但是我怎么听说它还有编译能力？好像还需要配置？写 JavaScript 的时候我可从来没听过配置 JavaScript 这回事，所以它到底是个啥？

首先，TypeScript 就是一门编程语言——和 JavaScript 是并列的！但是在编程语言领域，有很多“一门编程语言基于另一门编程语言”的例子，比如基于 C 语言的 Python 与 Lua，基于 Java 的 Kotlin 与 Scala 等等，这些语言的诞生大部分是为了获得底层的高性能与使用“更好”的语法与功能。而 TypeScript 也是如此，它是基于 JavaScript 开发的，在 JavaScript 的基础之上添加了类型，而这也是我们前面提到的，JavaScript 最为人诟病的问题之一。

然而，由于前端环境的特殊性，浏览器是只能执行 JS 文件的，TS 一方面相比 JS 诞生要晚得多，另一方面也有它是由微软，而非公共技术组织维护的原因。因此，如果 TypeScript 仅仅只做了添加类型这件事情，那么其实是完全没意义的——辛辛苦苦写完，发现浏览器完全不认，那就很头疼了。因此，TypeScript 还需要能够被转换为 JavaScript 才能为开发者所接受，类似的，上面的这些一门基于另一门的编程语言，也大多都拥有这种编译为自己基于的语言的能力。而在从 TypeScript 编译到 JavaScript 的过程中，TypeScript 团队提供了 tsc 这个编译工具（它是在安装 TypeScript 的同时就会一起被安装的），它能将 TS 中的类型擦除，而擦除了类型之后，剩下的就是原汁原味的 JS 代码了。

但随着 TypeScript 的演进，开发团队意识到了一个问题——JS 的迭代效率实在是太慢了！一个新的语法就算大家都一致认为非常有必要，都眼巴巴盼着使用，也需要经过数次公开会议，然后等着浏览器支持...。如果你想提前用，就需要引入 Babel，包括找到插件，配置插件，然后给原来开箱即用的代码加一道编译工序...。这个时候 TypeScript 团队一想，反正我编译到 JS 的时候都要做一次编译工作了，那还不如说我提前让你能使用这些 JS 还没完全支持的语法，然后编译的时候跟 Babel 一样，我顺便把这些语法编译到低版本浏览器也能运行的语法不就行了？而绝大部分的编译工具，都是需要配置的，包括降级到哪个 ES 版本，使用哪种模块（CommonJs、ES Module、UMD、IIFE ...）等等。所以 TypeScript 也引入了自己的配置文件 tsconfig.json，用于进行编译等等能力的配置。

而正是这些背景夹杂，使得我们今天学习的 TypeScript 颇有些“四不像”的味道，说你是编程语言，你还有那么多配置，说你是编译工具，你怎么还能直接当一个全新的大有可为的编程语言来写？但随着你的学习，你会渐渐发现，这些能力其实都是相辅相成，缺一不可的。

现在，你已经理解了 TypeScript = JavaScript + 类型 + Babel 这个等式的含义，那么是时候聊一聊这一教程的内容是如何组织的了。

首先要明确的是，这一教程的定位很明确是入门级别，它是为首次接触，或对 TypeScript 知之甚少的同学准备的。而在学习任何知识的入门阶段，最重要的事情都是构建知识体系，放到 TypeScript 上，就是了解它是由哪些部分组成的？每一部分的关联是什么？正确的学习顺序是怎样的？

在这一教程里，我们会使用大概 3/4 的篇幅来学习 TypeScript 的类型能力，这也是对于大部分入门同学来说完全陌生的部分，包括最基础的类型标注到内置工具类型的使用，讲解会尽可能清晰，照顾到刚从 JavaScript 过来的小伙伴们。而对于 TypeScript 中 “Babel 的那一部分”，也就是对于编译工具来说，唯一需要学习的就是怎么配置，每个配置会带来什么不同。我们会了解 TypeScript 中最常用的那一部分配置，以及通过直观的前后对比来学习这些配置项的作用。为了更好地帮助你理解它在实战中的应用，我们还会有 React / NPM 相关的实践。 同时，“实用主义”会作为贯穿全文的主旨——毕竟是入门教程，看懂才是第一要务，什么高度啊深度啊广度啊统统靠边，等着我们以后再去征服这一座座大山吧。

最后，教程的所有代码都可以在 GitHub 仓库找到。如果你在阅读教程过程中发现了错误疏漏，或者产生了疑问，欢迎在掘金官方的教程答疑区提出，与我和所有同学一起交流这些想法，在思维地碰撞中一同进步。