> 程序员是世界上最理性、最睿智的群体，耶稣也反驳不了我，我说的！

有人说，程序员是吃青春饭的，35 岁就提前退休了。

猛一看，这句话是对的；仔细一看，这句话是不对的。

说它对，是因为现实中确实有很多程序员 35 岁就被毕业了；说它不对，是因为 35 岁以上的没被毕业的程序员还是有很多的。

**程序员不是吃青春饭的，而是吃技术饭的**。换句话说，如果你的技术跟不上年龄的增长，那么你就只能吃青春饭；因为同样的技术，我肯定找年轻的，年轻人精力旺盛好忽悠，还能提升公司门面。

但是，你会发现，一个公司的主心骨，或者说挑大梁的，大多都是经验丰富的、可靠的、技术好的人，而这样的人，大部分年龄都不小。

那么，为什么你成不了这样的人呢？好听点就是：因为你的技术跟年龄不匹配。难听点就是：你的性价比太低，不值这个价！

要改变这个状况，你就要下几个决心，做几件事情。你首先需要提高的不是技术，不仅是技术，不仅仅是技术。


## 态度

首先要做的，就是端正自己的态度，不要天天扯着脖子叫唤：我 35 就失业了，我还能干啥。大部分这样叫嚷的，都是有谋杀嫌疑的，你把悲观带给别人，导致别人也悲观，从而无所事事，跟谋杀没什么区别。

假设现在有一个问题让你解决，如果你解决不了，那你纠结个毛啊；如果你能解决，那你又纠结个毛啊。所以，不用纠结，踏踏实实干事才是正途。

在 IT 行业，永远是技术至上的，一门新的技术盛行，肯定有其原因，要么就是性能提升了不少，要么就是用起来更简单。而我们作为开发者，需要做的就是不断学习，不断了解新技术。

如果你遇到新技术不主动学习，就在那感叹薪资提升慢，35 岁就被干掉，上班就摸摸鱼上几个小时大号。那么就对不起，程序员涨薪不是靠熬年龄，被干掉更不是因为年龄，而是因为不思进取。

有人就不爽了，年龄就是工作经验啊，工作经验长才能拿高薪啊。

错！8 年工作经验中有 7 年都在 `ctrl+c`、`ctrl+v` 的不是 8 年经验，是 1 年经验。建议大家招人的时候看下面试者的手形，左手大拇指和食指磨损严重的就是用的 Mac，左手小指和食指磨损严重的就是用的 Windows，总之：只要左手食指磨损严重的，就是平时`CV`惯了，就要重点关照了。

总之，年龄大不是被干掉的原罪，也不是拿高薪的借口，技术才是王道，所以，你需要的态度就是：**学好技术，技术就是一切。**

> 乐观的态度是前进的动力，态度比能力更重要。



## 目标

好，现在，你已经准备学好技术了，那么，该学什么技术呢？

这就要看你的目标了，程序员的职业道路只有两条：管理路线和技术路线。并不是说管理路线就不需要学技术，而是要求不那么高深了。但是做管理前，还是需要技术达标才能晋升，所以你还是要先学好技术，不然难以服众。

假如你现在定了目标：我要成为一个前端专家。

那么，你可以去招聘软件上看看，前端专家都有哪些要求，然后把这些要求列出来，逐条去努力，去实现。你也可以看看你们公司的高级前端，他每天都在做什么，他做的事你是否能做到，如果做不到，你要怎么才能做到。总之，你要想方设法去找到“实现你的目标的条件”，然后让自己逐个满足这些条件。

你每天可以反思一下，今天做了什么，做的这些是否让自己距离目标近了些；当然，这不是一日可成的，这些都是需要坚持的。当你想放弃的时候，不妨就想象下自己已经达到目标的情景，指不定你的动力就又来了。

> 没目标的人朝三暮四，有目标的人始终如一。



## 坚持

当你有了目标之后，你要做的就是坚持不懈地向目标走，你可能坚持不下去了，想放弃；或者你看到别人在吃喝玩乐禁不住诱惑，没关系，你想想他 35 被辞退的情景，你就觉得挺爽的。

我曾经读过一本书，叫做《Utliers》，中文名叫做《异类》，这本书告诉我一个道理：坚持不懈地做一件事，只要花上 10000 小时，你就能成为专家。这叫做 **10000 小时法则**。

10000 小时，猛一听挺唬人的，按照每天 8 小时算，就是 1250 天，按每周工作 40 小时算，也就是 300 周，大概 6 年时间，6 年的时间就能成为专家？按照 23 岁毕业来算，也就是 30 岁就能成为专家，有几个人成了呢？这个法则不对吗？肯定是对的，比如：钢琴师朗朗，魔术师刘谦，他们都是世界级的人物了。那就说明：凡是 30 岁没成为专家的，都是没有坚持的，因为大部分程序员每天真正干活的可能也就三四个小时，剩余的时间没有去学习、写代码；而是在摸鱼。唉，我替你们老板求你们上会儿班吧。

坚持是一件很可怕的事，会积少成多，会将微弱优势叠加，产生质变的效果。而且坚持会成为一种习惯，一旦养成了习惯，改都改不掉，一个好习惯将会使你受益终生。

我有个同学坚持刷`leetcode` 7 年了，真不是人啊，当初我嘲笑他，现在他过着令我羡慕的生活。现在后悔也没用了，知来者之可追，所以现在，我也要坚持了，耶稣也挡不住我，我说的！


## 理性

> 理性是程序员的本性，就像物体的密度一样，不会随着时间、空间的变化而改变。

即使不理性的人，一旦当了程序员，也会变成理性，因为你要面对的是代码、是计算机。代码只跟你讲道理，胡搅蛮缠、煽情那一套对代码是没用的。

理性就是做事有理有据，错的为什么错，对的为什么对，都是要做到心中有数的。比方说：今天我 `review` 代码，我发现这一块逻辑不太对，应该会出 Bug，但实际却正常运行，结果对了我就不去纠结了吗？这肯定是不行的，如果将来出错了呢？换句话说，**我们去纠结一个代码的出发点应该是：实际结果跟我预想的不对。而不是：结果不对。**

或者说：决定我们是否做一件事应该是理论导向的，不应该是结果导向的。

比如，我在同事的代码中看到很多直接在 UI 线程操作文件的，我就嘀咕：文件操作是 IO 密集型的耗时操作啊，应该在 IO 线程啊，为啥在 UI 线程呢？那个同事说：这个文件很小，几十毫秒就完事了，不会造成 UI 卡顿。

他说的没错，但是不对！因为他这么做的原因是：文件不大，不会卡顿 UI，这就是根据结果做出的判断，也就是**结果导向**的。

结果在后面我们发现，ANR 率上升了 0.04%，最后定位到是这个文件引起的，明明文件不大啊，这是咋回事呢？因为部分性能差的手机，ANR 率就高了，还有就是有的用户选择了一些大文件。那么这个问题怎么避免呢？

我们这么理解：**理论是根据大部分场景综合得出的结果，就像正态分布，独立概率一样，都是经过大量实验、场景得出的结论，所以适用于大部分场景；而你自己的结论，只是根据你自己的所见所闻得出的，而你自己的见闻远不如理论提出者。** 所以，我们要尊重理论，根据理论来下决定，而理论说：文件是耗时操作，应该放在 IO 线程，那么我们放在 IO 线程就行了。这就是理论导向。

> 我们要做理论导向，不要做结论导向。

理性不是无情，程序员也是有感情的，也会开心，愤怒。我们要做的，就是不在愤怒时下决定，愤怒时是感性占上风的，此时做的决定大部分是从情绪出发的，很容易错，我们要避免之。

> 清醒时做事，糊涂时读书，大怒时睡觉，独处时思考。


## 基础

最后，要说的，就是基础！我们一定要重视基础。

基础很重要！！！基础衍生出其他所有知识。学得越深，基础越重要。

**基础就是通用性技能**。平时感觉不到它的存在，但是一旦遇到问题，你就知道它的重要性了。

有的人在遇到问题不能解决时就开始怀疑人生，怀疑这个怀疑那个，甚至怀疑自己学过的东西都没学对，这其实就是基础不牢，这也不能确定那也不能确定，就导致不能排除无用的信息，进而无法及时解决问题。

比如，我有个同事用`ArrayList`写了个用户列表，后面发现列表中有两个一样的人，不知道是服务器返回错了，还是客户端自己加错了，其实这就是他不知道`ArrayList`是否具有去重性，只能先写个 demo 确定一下，这就浪费了时间，其实我觉得像这种基础不牢的，应该先把`ArrayList`源码抄 100 遍再说。

高手之间的较量，拼的就是基础，拼的就是对方犯错。你可以不会高级 API，但是不能基础不牢，因为高级的 API 都是基础 API 实现的，基础 API 也能实现，比如正则表达式，你可能记不住，但是只要你知道字符串的基础 API，你也能实现同样的效果。

> 基础是重中之重，两手都要抓，且两手都要硬。


## 结语

程序员为什么是最理性、最睿智的群体呢？

因为我们整天跟电脑打交道，能跟电脑讲理的人，能不理性、不睿智吗？

我们要做的就是：端正态度，定好目标，坚持不懈，理性做事，打牢基础。诚能如此，吾等前方，绝无敌手，三界之内，没人能挡住我们的脚步。

那么，下一节，就从基础开始，一步步迈向胜利之路。