上一章节我们进行了直播间的需求评审，对我们的需求进行了详细探讨，那么，既然需求已定，接下来就是撸码阶段了。

我们知道，好的设计是成功的一半，我们要先好好地思考一下，并把我们代码的地基打瓷实了。


## 全局的委任模式

首先，针对直播间来说，我们的直播间是**一块功能**，我们称之为一个**模块**。

其实，我们可以这么理解：我们的项目就是一个个的模块组成的，我们把项目比喻成一个国家，那么模块就像是三省六部一样，而皇帝呢，直接管理这三省六部即可。

> 我们把项目称为 **App**，把模块称为 **Module**。

所以，到这里，我们可以总结出来：**项目管理模块，模块实现自己的功能**。

这像不像一个委任模式呢？

其中，App 管理着 Module，Module 管理着自己内部的逻辑。

好，那么，我们来实现一下相关的代码。

首先，我们定义一下**模块**的相关逻辑：

```java 
// 抽象的模块逻辑
interface IModuleContext {
    // 返回模块类型
    IModuleType getModuleType();
}
```

定义模块的类型：
```java
enum ModuleType(int value) {
    HOME(1), // 首页
    CHAT(2), // 聊天
    MOMENTS(3), // 朋友圈
    PROFILE(4), // 个人信息
    VOICE_ROOM(5), // 语音聊天室
}
```

接下来，定义一下我们的直播间的顶层模块：

```java
// 直播间的顶层接口定义，需要实现模块类的Context
interface IVoiceRoomContext extends IModuleContext {
    // ... 具体的业务定义，App一级的不感兴趣
}
```

就是这么一个接口，只需要继承`IModuleContext`表示自己是一个`Module`即可，就是这么简单。

等等，写的不太对，因为我们[第 23 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196592164002856960)说过**分层思想**，我们应该把直播间的基础功能抽离出来，抽成一个`IBaseRoomContext`，没错，搞起来。

```java
interface IBaseRoomContext extends IModuleContext {
     // 房间基础功能
}

interface IVoiceRoomContext extends IBaseRoomContext {
    // 房间语音功能
}
```
这样就定义完我们的顶层架构了。

然后，我们需要让`App`管理这些`Module`，那么，怎么管理呢？

其实，所谓管理，就是控制生命周期，也就是控制你的存在和销毁，换句话说就是**控制这些 Module 的创建和删除**，我们可以用一个集合来管理这些`Module`。

No BB，Show Code.

```java
// App代表我们的主项目
class App {
    
    // 存放所有的模块数据,key是类型，value是对应的Module的数据
    private Map<ModuleType,IModuleContext> modulePoll = new HashMap<>();
    
    // 根据模块类型，获取对应的模块数据
    // 这里采用了泛型，其中MC代表泛型
    public <MC extends IModuleContext> MC getModuleContext(ModuleType type) {
        if(!modulePoll.containsKey(type)) return null;
        // 需要强转一下
        retrun <MC> modulePoll.get(type);
    }
    
    // 注册模块，因为map自带去重功能，所以不需要去重
    // IModuleContext可以获取自己的ModuleType，所以一个参数就够了
    public void addModuleContext(IModuleContext moduleContext) {
        modulePoll.put(moduleContext.getModuleType(), moduleContext);
    }
    
    // 删除模块，根据最小知识原则，我们只需要知道ModuleType就行，没必要传递IModuleContext过来
    public void rmModuleContext(ModuleType type){
        modulePoll.remove(type);
    }
    
    
    因为我们的App代表项目，所以只有一个，且全局存在，所以可以采用单例模式，且不用考虑内存泄露
    private static App instance = new App();
    public static void getApp() {
        return instance;
    }
}
```

好，到这里，我们的`App`层的逻辑就完成了，我们在任意地方可以通过：

```java
App.getApp().getModuleContext()
```
来获取到对应的模块数据，可以通过`addModuleContext()`和`rmModuleContext()`来控制，从而达到控制模块生命周期的目的。

那么，这个模块什么时候开始存在，什么时候死亡呢？换句话说，这个模块的生命周期是多长呢？

当我们点击按钮进入直播间的时候，直播间的生命周期就开始了，我们就应该通过`addModuleContext()`来保存我们的直播间数据；当我们退出直播间的时候，直播间的生命周期就结束了，我们就应该通过`rmModuleContext()`来移除直播间数据。

假如，我们通过长链接来实现我们的直播间，我们的代码如下：

```java
public void onReceiveData(String json) {
    String type = json.optString("type");
    String data = json.optString("data");
    if("enterRoom".equals(type)) {
        // 进入房间成功，创建直播间数据
        IVoiceRoomContext voiceRoomContext = new VoiceRoomContextImpl();
        voiceRoomContext.enterRoom(data);
        
        // 存储数据
        App.getApp().addModuleContext(voiceRoomContext);
        
        // 启动页面
        VoiceRoomPage.start();
    }
}
```

退出房间的时候，就是：

```java
// 退出房间
voiceRoomContext.exitRoom();
// 移除数据
App.getApp().rmModuleContext(voiceRoomContext);
// 销毁页面
exitPage();
```
上述只是伪代码，我们需要根据具体业务来实现具体逻辑。

那么，`VoiceRoomContextImpl`是什么玩意儿呢？它里面的具体逻辑是什么呢？

我们就来看一看它的具体逻辑。


## 局部的 MVC

好，现在，我们就要对直播间下手了，现在，我们可以完全无视上述代码，我们的眼里只有直播间，直播间就是全部。

经过分析，我们可以很简单地定义出直播间的功能，如下：

```java
interface IVoiceRoomContext extends IBaseRoomContext {
    
    // 进房间 并且使用json初始化数据
    void enterRoom(String json);
    
    // 退房间 成功则回调 true:退出成功 false:退出失败
    void exitRoom(Action<Boolean> callback);
    
    // 上座位 position:目标位置
    void seatDown(int position);
    
    // 下座位
    void leaveSeat();
    
    // 打开麦克风
    void openMic();
    
    // 关闭麦克风
    void closeMic();
    
    // 发消息
    void sendMsg(String msg);
    
    // 送礼物
    void sendGift(Gift gift, String uid)
}
```
好，这就是最基本的业务逻辑了。

等等，不对，这些函数全部定义到`IVoiceRoomContext`里面了，那么，`IBaseRoomContext`有什么意义呢？为了看看？

大哥质疑的对，我这就改。

经过分析，我们知道`IVoiceRoomContext`的重点就是`Voice`，也就是跟语音相关的，那么，跟语音无关的，就意味着其他非`Voice`系列的`Room`也可以使用，就是共用的，可以提取出来，放到上层逻辑（也就是父类）中去。所以，我们修改过的代码如下：

```java
// 基础房间功能
interface IBaseRoomContext {
    
    // 进房间 并且使用json初始化数据
    void enterRoom(String json);
    
    // 退房间 成功则回调 true:退出成功 false:退出失败
    void exitRoom(Action<Boolean> callback);
    
    // 上座位 position:目标位置
    void seatDown(int position);
    
    // 下座位
    void leaveSeat();
    
    // 发消息
    void sendMsg(String msg);
    
    // 送礼物
    void sendGift(Gift gift, String uid)
}

// 语音房间功能
interface IVoiceRoomContext extends IBaseRoomContext {
    
    // 进入语音流
    void enterVoice();
    
    // 退出语音流
    void exitVoice();
    
     // 打开麦克风
    void openMic();
    
    // 关闭麦克风
    void closeMic();
    
    // 打开扬声器
    void openSpeaker();
    
    // 关闭扬声器
    void closeSpeaker();
}
```

好，完事了，这样是不是好很多了？如果将来有一个新直播间 A，不需要语音功能，只需要基础功能，那么这个 A 只需要继承`IBaseRoomContext`即可，就不会有任何语音功能，完全符合最小知识原则；如果 A 需要有语音功能，那么直接修改继承自`IVoiceRoomContext`即可；反正你需要啥就找啥，然后继承它就可以了。

那业务逻辑到这里就完事了。

上一章我们讲了，需要将**语音模块**单独定义出来，其他地方可能要使用，语音模块的功能是啥呢？

正是我们上面定义在`IVoiceRoomContext`里面的功能。

那我们直接在里面实现不就行了吗？反正它也是一个模块。

不行！因为`IVoiceRoomContext`还继承了`IBaseRoomContext`，也就是里面**不光有语音相关功能，还有房间相关功能**，如果将来我们的其他模块不需要房间功能呢？**这不符合最小知识原则**。

所以我们应该单独定义出来。

```java
// 单纯的语音直播间功能
interface IAudioEngine {
    // 进入语音流
    void enterVoice();
    
    // 退出语音流
    void exitVoice();
    
     // 打开麦克风
    void openMic();
    
    // 关闭麦克风
    void closeMic();
    
    // 打开扬声器
    void openSpeaker();
    
    // 关闭扬声器
    void closeSpeaker();
}
```
然后，让我们的`IVoiceRoomContext`也继承它就可以了，如下：

```java
// 语音房，也就是在普通房间上 添加了 语音功能
interface IVoiceRoomContext extends IBaseRoomContext, IAudioEngine {
}
```
可以看到，我们的`IVoiceRoomContext`其实就是个功能的结合体。

语音房，语音房，偏正短语，一个房间，一个带语音功能的房间，所以就是俩功能：语音功能+房间功能。而接口，就是代表某种功能，所以，语音房，只要用两个接口接合一下，就完美实现了。

有人说，不对啊，`java`不是只能继承一个吗？你这都继承了两个了。

问这个问题的人，就是语言能力不过关，或者说，根本就没有彻底理解面向对象设计理念。

>Tips：在面向对象语言中，继承表示：是什么；接口表示：有什么功能；因为你要么是 A 要么是 B，所以如果你是对象，你只能单继承；而如果你是接口，你可以既有 A 功能，又有 B 功能，你就可以多继承。

当你明白了上述道理后，你就不会纠结于有几个父类了，你会看得更远，理解得更深刻，你就会开始去理解语言的设计理念了。比如`C++`就可以多继承，但是无所谓啊，它这个多继承描述的**设计理念**跟`java`是一样的，并补互斥，这里不再废话。

好，那么到这里，我们的语音直播间，就完全可以使用`IVoiceRoomContext`来表示了，并且，我们的`App`对象，不需要做任何修改，因为`App`存储的是`IModuleContext`，是接口，是抽象，我们做的是面向抽象编程，也就是依赖倒置原则，这正如我们第 [21 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196591861673230371)所讲的。


那么，假如，我们的 UI 页面叫`VoiceRoomPage`，那么，它应该由 4 部分组成，就像我们在上一章需求评审里面讲的一样：

* 顶部标题栏；
* 座位栏；
* 消息栏；
* 底部操作栏。

所以，我们可以定义四个部分来处理 UI，如下：

```java
// 标题栏
class TitlePanel {}

// 座位栏
class SeatPanel {}

// 消息栏
class MsgPanel {}

// 操作栏
class OptionPanel {}

```
为了方便处理，我们可以将 UI 抽离一层，叫做房间组件，那么上述四个 UI 块，就是四个组件，如下：

```java
// 房间组件
abstract class VoiceRoomPanel {
    // 房间组件都持有房间上下文数据类
    protected IVoiceRoomContext voiceRoomContext;
    
    // 通过构造函数传入上下文
    public void VoiceRoomPanel(IVoiceRoomContext voiceRoomContext) {
        this.voiceRoomContext = voiceRoomContext;
    }
}

// 标题栏
class TitlePanel extends VoiceRoomPanel {
}

// 座位栏
class SeatPanel extends VoiceRoomPanel {
}

// 消息栏
class MsgPanel extends VoiceRoomPanel {
}

// 操作栏
class OptionPanel extends VoiceRoomPanel {
} 
```

这样，我们的四个 UI 组件都持有了同一份`VoiceRoomContext`，那就意味着数据是共享的，其中`OptionPanel`如果进行了操作，那么就会修改`VoiceRoomContext`里面的数据，`TitlePanel`再去拿，就是修改过的数据。

还记得我们上一章留下的悬念吗?

> 不同的 UI 模块之间的数据通信，要怎么做呢？

就是这么做的，通过数据共享。

接下来我们来看一看我们的`VoiceRoomPage`的定义：

```java
class VoiceRoomPage {
    protected IVoiceRoomContext voiceRoomContext;
    
    private List<VoiceRoomPanel> panels = new ArrayList();
    
    public void init() {
        // 获取语音房上下文数据
        this.voiceRoomContext = App.get().getModuleContext(ModuleType.VOICE_ROOM);
        
        // 进入语音流
        this.voiceRoomContext.enterVoice();
        
        // 初始化房间组件
        panels.add(new TitlePanel(voiceRoomContext));
        panels.add(new SeatPanel(voiceRoomContext));
        panels.add(new MsgPanel(voiceRoomContext));
        panels.add(new OptionPanel(voiceRoomContext));
    }
}
```

上面就是初始化逻辑，我们看到，经过上述初始化，我们的上下文数据已经分发到房间的各个 UI 块里面了，任何想使用它的地方，都可以直接使用，并且，所有的操作都是共享的，因为它们用的是同一份`VoiceRoomContext`。

其实，我们可以将我们的 UI 看作一棵树，我们的`VoiceRoomContext`在树根创建，然后沿着我们的 UI 树向下分发，到达不同的分支节点、叶子结点。这样一来，任何节点的操作，都会反馈到这个树的其他节点，达到数据共享。

那么，A 节点操作了之后，B 节点怎么能立刻知道呢？

没错，就是我们第 [22 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196592051146719272)讲的观察者模式，这个我们在下一章的具体实现里面会仔细列出代码。

好，现在让我们来捋一下我们的代码流程：
1. 我们通过长链接建立连接，进入了房间；
2. 用长链接返回的数据创建`VoiceRoomContext`，并保存起来；
3. 进入语音流，默认打开扬声器；
4. 启动房间页面，并获取上一步的`VoiceRoomContext`，用来初始化各个 UI 块。

这样，我们的房间页面就起来了，并且也能听到声音了。

到这里，我们的顶层框架就搭建完成了，我们通过`VoiceRoomContext`来控制非 UI 逻辑，通过`IAudioEngine`来实际控制声音，我们的 UI 不做任何数据逻辑。这样，即使要实现上一章的小窗口功能，我们只需要销毁 UI 就行了，因为数据还在`App`的`modulePoll`里存放着，还在执行着，只是不更新 UI 而已。

## 总结
本章我们仔细分析了语音直播间的功能，并搭建出顶层架构，我们没看到任何具体的实现代码，但是光看接口定义就已经知道这个需求的所有功能了，这就是面向抽象编程，不写具体的实现代码也能知道在干什么。其实这可以分为几个步骤：

1. 深入理解需求，并剖析成一个个的功能块；
2. 定义接口来描述这些功能块；
3. 找出不是当前需求独有的特性的功能块，并抽离成公用的；
4. 整理上面定义的接口，找出符合当前需求的最小接口集合；
5. 将这个接口集合集中到一个接口里面，这个接口就是我们要实现的需求。

当然，光嘴说没用，还得多实践，多体会，那么，下一节，我们就来实现我们的详细业务代码，来深入体会一下自顶向下的编程理念。



