什么叫沟通呢？

这不废话吗，不就是你听我说一会儿，我听你说一会儿吗？

不，这不叫沟通，这叫拍闲话，或者叫无效沟通。

**沟通是以传达信息为目的的，所以，以传达信息为目的的交流才是沟通**。

## 沟通的目的

> 沟通的目的就是传达信息。

比方说，A 对 B 说：今天天气好热啊。

B 说：是啊是啊。

这就不叫沟通。有人说，这怎么不算呢？这不就传达了信息吗？传达的信息是“今天天气好热啊”。

不对。这虽然传达了信息，但不是以**传达信息为目的**的，而是以“发牢骚，找话说”为目的的，所以就不叫沟通。

再比如，你在玩 LOL，遇见了对面一个盲僧，你一看段位，好家伙，大师级别的，你觉得可能打不过。于是开局就喷他：盲仔，小学僧，段位挺高的啊，代练代打的吧。

这就是沟通，你传递的是一些侮辱的信息，那么，你的目的是什么呢？不就是“刺激他，激怒他，让他失去冷静全盘针对你，从而让你有可乘之机吗”。没错，你就是以这个为目的去传达信息的，所以这就是沟通。

所以，当你想跟某人沟通之前，先想想你本次沟通的目的是什么；当你沟通完之后，你再反思下你的目的有没有达到。这样形成一个完整的链，才能保证滴水不漏。

比如，开需求分析会议，目的就是为了让大家都了解需求，并且解决大家的疑问。开技术研讨会，目的就是为了拿出一个可行的技术方案。

所以，每一个会议都是一个沟通，而每一个沟通都有一个目的，所以每一个会议都有一个目的。没有目的的会议就不要参加了。一直开没有目的的会议的公司就是垃圾，垃圾到垃圾回收器都不想回收的程度。比如大多数形式主义会议。

好，我懂了，沟通的目的是传达信息，那么，这个信息要怎么传达呢？光靠嘴说吗？

当然不是。

## 沟通的方式

沟通的方式有很多，通过声音交流只是其中一种。

> hi，美女，约吗？

> 滚！

这就是声音沟通。

> 哟，写 bug 呢？

> 我弄死你！

这也是声音沟通。

我们日常的沟通方式，基本上除了声音就是图像。

比如，你看到个美女，想去加个微信，你怕她拒绝，就“先亮了亮自己的余额宝，又亮出了自己的微信二维码”。

先亮自己的余额宝是传达信息，亮自己的微信二维码是目的，这就是有效沟通。

其实，沟通的本质是什么呢？

就是输入和输出。

我表达了我的意思给你，那么，我就是输出者，输出的是我的信息，你就是输入者，输入的是我输出的信息。

对于我们每个人来说，输出很简单，有很多种方式。但是，输入却太难了，因为对方不是计算机，不是敲几行代码就能直接输入的。对方是人，是有感情的、会受到情绪影响的生物，所以，合适的输入方式就很有必要了。

输入是受到输出方式影响的，所以，我们要努力的方向就变成了：**怎么输出，或者说是：怎么表达**。

我们表达信息的的方式有很多，上面说的声音和图像，说白了就是听觉和视觉。

我们可以通过触觉来接收信息，比如盲文；我们可以通过嗅觉和味觉来接收信息，比如吃饭；我们甚至还可以通过第六感来接收信息。

我们仔细想一想，如果你要向一个人表达一幅画有多好看，任凭你怎么描述得天花乱坠，都不如直接把画拿给他看更高效；你要表达一首曲子有多好听，不如直接让他听听更高效；你要表达一个框架有多好用，不如直接把它写出来展示给别人更高效。

所以，这里的核心莫非就是两个字：**高效**。

那么，怎么才能高效呢？

## 高效沟通

首先，**就是选择合适的表达方式，表达要直接，要简单明了**。

比如说，我们日常的开发中，免不了有客户端跟服务器的沟通，那么，我们与其在那撕半天，倒不如直接上接口文档，这样不仅节省了双方的时间，还能让后面的开发者拿过来看。所以，对于开发来说，文档是很重要的，这属于一个通用基本功。

再比如，我们跟产品讨论需求的时候，一定要先通过口头沟通好、理解好双方要表达的意思，然后再用文档记录下来，因为大部分产品和技术想的都不是一回事，你以为他以为的，和他以为你以为他以为的，可能完全不同，所以，需要先让 A 描述给 B 听，然后 B 再用自己的理解描述给 A 听，这样对齐一下双方的想法，完事后再让 A 记录下来，确保万无一失。

当然，并不是说，文档就只能记录文字，我们还可以附上图表、图片以及视频，来尽可能更直接地表达我们要表达的意思。

而且，我们的文字不要太博大精深，因为中国的文字太博大精深了，所以我们要言简意赅一些，比如：尽可能不使用双重否定。

比如这么一句话：“这个我觉得不实现的话不太好。”你直接写成：“这个我觉得还是实现了吧。”这不就行了嘛。

我们的文档不是写 600 字作文，是给自己人看的，要尽量简单明了，尽量直接，尽量高效。


其次，**要直接表达出自己的意图，采取先果后因的方式**。


我们跟产品或者开发沟通，肯定是带有目的的，我们**要直接表达出自己的想法**，不要有模糊的词语，不要弯弯绕绕。


比方说，有个功能实现起来很复杂，并且时间又紧急。那么我就找到产品说：“这个功能不太好实现，时间不太充足，我估计不能如期提测。”


这句话就是坑，听的人都不知道你到底要表达什么，你是觉得不好写，想改一下功能？还是说时间不够，想延期提测？而你又用了“不太”“估计”这种模糊词语，到底要延期几天？


那么，我到底要怎么说呢？

“这个功能不好实现，除非延期一天，建议把这一块改成这样。”

这个表达就堪称完美。

直接说了功能不好实现，需要延期一天，而且给出了自己的看法。


我们在开发中，就应该这样表达：**直接说出目的**。


那么，为什么要采取先果后因呢？


因为大家大部分时间都是很忙的，有的事情也就一个改动，不需要扯那么多没用的，那么原因就可以省了不说了；再者，大家都是人精，你只要说出了结果，他就知道你要干什么，这么干的原因是什么，就不用再那么唠唠叨叨的了。如果，他真的不明白这么做的原因，你再说原因也不迟。

所以，“先果后因”在一些情况下可以省去原因，变相节省时间，提高效率。


## 沟通的结果

其实，沟通的结果说白了就是对方接受和不接受，换句话说就是目的有没有达到。

达到了当然是最好的，那么，如果没达到呢？是不是就是我们自己的问题了呢？

其实，我们在沟通前就应该想好，对方有多大的概率接受这件事，我们要做的，就是想法设法提高这个概率。

其中最重要的，还是我们上一章说的**换位思考**。

人都是利己的，无一例外。有人说，自己爱国，大公无私，那你咋不去爱外国，所以，这还是利己，只不过是大的利己而已。

既然人都是利己的，那么，我们本次沟通的目的，就不能伤害对方的利益，反而得让他觉得对自己有利。

比如：我们的 app 有个送礼的功能，我需要给服务器传个收礼人的`id`过去。但是，这样只符合当前的需求，如果将来扩展了个多人送礼，就需要修改了，所以我就想把这个`id`改成一个数组`ids`，这样方便以后扩展。所以我就找到服务器，直接说想要把`id`改成`ids`，服务器不答应，他说如果将来多人送礼，多次调用这个接口就行了。站在服务器的角度来说，他就是不想改而已，那么，怎么让他想改呢？很简单，找到他的一个`bug`就行了。

“如果是一个人想给多个人送同一个礼物呢？调用多次接口，明显费流量、效率还低，改成数组的话，将来咱们都不用改了。”

服务器就妥协了，因为站在他的角度看问题，确实是对他有利的，因为他将来也不用修改了。

这就是换位思考。

其实，对于大部分有经验的开发来说，只要你一说`id`要改成数组，他立刻就懂了，这就是先果后因的原因。


有人说，拍马屁能提高沟通的成功率。

没错，确实是这样。有时候，拍马屁也是值得的。

正如我们上一章所说，大部分人都是感性的，他们做事决策不取决于逻辑，而取决于自己的情绪。所以，只要你能吹，能奉承，能拍马屁，拍得好，拍得妙，拍得呱呱叫，就能让他感性占上风，他觉得自己轻飘飘的，云里雾里的，都飞起来了，双脚离地了，智商关闭了，感性和冲动占领高地了，他一冲动，就应承了，赶紧让他签字画押，一定要赶在他的理性回来之前把事情搞定。

你说，这么做是不是有点儿趁人之危，有点卑鄙呢？

非也非也，能被拍马屁拍得美滋滋的人，大概率自己都不觉得这样卑鄙，因为对于他来说，我答应这件事对我造成的损失，完全可以被你那几句马屁带来的好心情弥补回来。

所以，有时候，马屁也是一味良药。

但是，对于我们自己，还是尽量做理性的人，因为，我们大部分人还没有资格、没有资本做感性的人。


## 总结

其实，对于聪明人来说，沟通根本就不需要任何技巧，因为大家都心知肚明，但是我们还是要照顾那些不聪明的人，对于不聪明的人，我们的沟通方式就很重要了。

我们要注重的无非就是以下几点：

* 带有目的进行沟通；
* 沟通有很多方式，采用最合适的方式表达自己的目的；
* 沟通要高效，要直接表达目的，要先果后因；
* 要学会换位思考，用对方的利益打动对方。

本章我们站在感性的角度，总结了沟通的几个重点，其实，沟通的核心无非就是**把目的转达给对方**，只要围绕着这个核心，加上一定的手段，相信大部分事情都不难办。那么，下一章，我们就要回到理性的角度，来看看怎么通过学习来提高自己的能力了。




