学习是最伟大的事情，是人的基本行为。一些动物通过学习变得比其他动物更强大，自称为高级动物，也就是人。在这些人中，有一部分通过更好的学习，变得比其他人更强大，被称为“人上人”。

所以，学习就是造物主给我们最大的馈赠，这是人人都有的技能，就看我们会不会用它了。


## 如何学习

一谈到学习，我的话就多了，从 15 年毕业开始，到现在，我没有停止过看书，即使在春节这种特殊的日子里，晚上也会去挑几本书看看，因为有很多东西，特别是知识方面的东西，只有看书，慢慢地看，一行一行地看，一个字一个字地看，反复地看，才能细嚼慢咽，才能领会到其中的意思。

这是看视频所领悟不到的。换句话说，如果你看视频，你追求的是学得快，而不是学得深；因为你的思路是跟着视频走的，能停下来思考的机会不多。如果你看书，你可能学得慢，但是学得就深，因为你可以停下来去思考。

所以，这里我总结一种方法：可以先看视频，快速了解你要学的东西，跟着视频讲解的思路去理解消化；然后再找专业的书籍去细读，一定要思考，要对比，对比自己看到的、想到的，跟视频里不同的地方，要有自己的理解；完事之后去看书评，看别人的评论，看别人的提问，看别人的回答，然后尝试自己回答。这一套流程下来，你一定会有很大的收获，并且很难忘记。

然后，**我们还要学会反思，学会举一反三，学会类比，学会归纳，学会总结，学会抽象**。

学习应该是一个自发性的行为，不应该是被逼迫的。如果你是被逼迫的，那么请你跟逼迫你的那个人生活一辈子，他对你来说，绝对是一个无尽的宝藏。

因为我们每个人都是非自律的，都在不断地跟自己体内的惰性对抗，而能逼迫你的人，其实就是在给你加油打气，在帮助你成功。

说白了，就是他在帮你坚持。


## 坚持学习

坚持是最困难的事情，坚持是成大事的人必备的素养，朝三暮四的人不会成气候。

什么叫坚持？

今天做了，明天做了，连续做了一个月，第二个月不做了，这不叫坚持，这叫上头；今天做了，明天不做，后天不做，第十天再做，这样每隔 10 天做一次，做了一年，这就叫坚持。

换句话说，坚持不是短时间内的频繁重复，而是长时间的规律性重复，是一种长周期的、可重复执行的、有规律的行为。

在我看来，我们要坚持的无非就是两件事：读书和写作。读书是输入，写作是输出。

读书好，多读书，读好书。这是谢婉莹老师在初中一年级给我们的总结，当初我觉得她就是在滥用排比这种修辞手法，现在看来，是我太嫩了。

读书不是摇头晃脑，不是扯脖子叫唤，更不是比谁的嗓门大，而是思想输入，需要我们仔细体会书中的理论、书中的技巧、书中的思想。

其实，我们在[第 21 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196591861673230371)的末尾说过了读书的技巧，最终要做的，就是用自己的语言和体会，将书中的精华提炼出来，写出来，写给其他人，这不仅是对书籍的自我提炼，自我升华，也是对自己思想的一种表达，更是对读者思想的一种传承，对他人的一种帮助。

所以，我们需要写作。

有人说，读书和写作，读书是输入，将别人的想法从纸上输入到自己的大脑；写作是输出，将自己的想法从大脑输出到纸上。其实这是不对的，因为写作是输出的同时也是输入，写作的过程本身就是个记忆加强的过程，就好比你小时候抄作业，抄作业本身是输出，但是抄得多了你也记住了，所以这也算是一种输入。

而且，写作的时候，会调动你的很多知识库，会让你加深记忆的同时加深理解，这也算对知识的一种加强。

所以，就从现在，拿起笔吧，把你想说的，想记忆的，想理解的，都写下来，表达出来，这不仅可以让你自己反思，也能让别人看到，从而帮你纠正观点，何乐而不为呢。

## 学会总结

**总结是知识快速增长的技巧**。

知识想要快速增长，无非就是：**总结、归纳、类比**。

比如，我们背英文单词的时候，就有词根记忆法、词缀记忆法。学习也是这样。

你看，单一职责原则，放在日常生活中就叫各司其职，放在工厂中就叫流水线，放在代码中就叫单一职责，这里面的道理都是一样的，都是**一个人只干一件事**。

其实，世界上的知识都是有限的，只不过有限的知识又衍生出半有限的知识，半有限的知识又衍生出无限的知识，所以给我们的感觉就是无限的，永远学不完。一生二二生三三生万物，就是这个道理。

总结不仅能扩大我们的知识面，还能帮我们反思，帮我们改错，帮我们进化。

同样的代码出现两次，就是图省事；同样的代码出现三次，就是这个人懒；同样的代码出现四次，就是这个人有病！如果你总结了这个道理，你大概率会开始学习设计模式了；如果你不总结这个道理，你就是拥有一年工作经验的十年老员工，需要被特殊照顾的群体。

学得越多，本事越大，你就越有价值。那么怎么在有限的时间尽可能学到更多的东西呢？

学会总结，学会归纳，学会提炼，即可！

我们应该优先学那些通用的技术，比如数据结构、设计模式等，这样收益最大。

对于程序员来说，做的最多的无非就是写代码，你有没有想过，你写的所有代码，都是一个个的函数、一个个的语句、一个个的变量组装起来的，而组装起来的思维，就是设计模式和算法。换句话说：**代码就是利用设计模式和算法去操作变量**。所以，只要我们学好了这些基础，就等于拿到了问题的答案，至于想用什么样的语言把答案描述出来，就看你的喜好了。


## 学以致用

学到的东西，如果不用出来，那么永远都只是 demo 阶段，比如我在 2016 年用了一周时间学了 React，然后项目中根本没用到，一个月之后，全部忘光光，那么我面试的时候简历上要不要写我会 React 呢？

写了你就挂了！

这就是坏处，简历上不写你觉得亏，写了你又心虚。合着你学了一个月，到头来就是为了纠结简历上写不写这个技能来的。

所以，别学那些跟你工作不相关的知识，尽量学跟你当前工作直接相关的，这样学了之后能立刻用到，等于有了实践机会，很容易就能熟练，从而掌握这门技能。

有人说：劳资就是想学，劳资对当前学的技术烦了，想换个口味。当然可以，不过你得先承认你是个渣男，你喜新厌旧。

换口味可以，先想想对新口味你能保持多久的新鲜感，在这个期间能不能学完，能不能搞出点名堂来，如果能，去吧，恭喜你喜提 skill+1。如果不能，去厕所闻会儿臭味儿冷静下吧，千万不要犯**一时兴起学习症**，这属于情绪导向的，是不经过大脑的决定，是人从感性进化到理性、从低端进化到高端必须摈弃的弱点之一。


## 学习的好处

那么学习有啥子好处呢？

**第一就是可以装 X**，这个不言而喻。别人不会的，你都会；别人会的，你会的更深，不出手则已，一出手就是秒杀，让别人对你五体投地，这小弟不就来了吗，人脉也随之来了。

**第二就是可以生财**。你会的越多，价值越高，就越有机会获取更多的财富，人永远赚不到自己认知之外的财富，那么你认知到了，你就有机会赚到，你怎么才能认知到呢？学习！

**第三就是可以提升眼界，能长寿**。人能长生不老吗？不能！但是能长寿，世界上只有一种人容易长寿：无忧无虑的人。
比如傻子，傻子之所以能长寿，是因为啥都不懂，啥都不管，无忧无虑，但是也有风险，比如：因为太傻去自杀。再比如富豪，富豪之所以能长寿，是因为不用为生计发愁，没有生活压力，无忧无虑。

我们不可能每个人都是傻子，更不可能每个人都是富豪，但是我们可以通过学习，开拓眼界，看透一些东西，进而悟出一些东西，并且作为精神的寄托，这样也能达到无忧无虑的境界，再加上肉体上的锻炼，精神和物理双休，即使不能长生，也能长寿。



## 总结

学习是一件伟大的事情，我们人类能进化到今天，都是因为我们不断地学习，不断地发展，所以，如果你想不被时代抛弃到脑后，你就要不断学习，不断学习，不断学习。

对于学习来说，我们要多看，多想，多反思，更要坚持。要学会读书，学会写作。

知识都有通用性，有个成语叫做**触类旁通**，这就说明我们的知识有很多共同点，我们就要找出其中的共性，**学会类比，学会总结，学会归纳，学会反思**，这样就能迅速扩大知识面，做到举一反三。

最后，我们学到的知识，一定要用出来，不要侮辱了“学以致用”这个词语，更不要白白浪费自己辛苦学到的东西。


其实，我们每个人都能做到读万卷书，行万里路的，古人也没有什么了不起的。古人的万卷书，也就是现在的几十本书而已，你在有电灯泡、有电子书的情况下，还干不过古人吗？

抽空先去坐几趟高铁，把行万里路的这个愿望给实现了，你就只剩下读万卷书这个目标了，希望你在有生之年能做成这件事，来证明我们不比古人差。万岁万岁万万岁！





