可靠是最聪明的聪明。

世界上最聪明的事情是什么呢？

可靠！

那么，什么是可靠呢？

可靠就是事事有回应，件件有着落。

那么，怎么变成可靠的人呢？

你需要先思考几件事情。

## 从感性变为理性

自我感觉良好是大部分人的通病。

人发明了镜子，却只是用它来臭美；上帝给了人脑子，大部分人却用它来做坏事。

反思自己有这么难吗？承认自己的不足有这么难吗？如果你站在你不是你的角度，你早就想把自己揍一顿了。

你可以静下心来想一想，当你做了一件错事的时候，有人批评你，你第一个反应是什么呢？

是反驳？是辩解？还是反思？

大部分人的第一反应都应该是不服气：你竟敢这么说我！一点面子都不给我，大家都是人，都有做错的时候，你凭什么这么说我？

当你听到对自己不利的话的时候，你的第一反应不是反思他说得对不对，有没有道理，而是先反驳回去，为自己找回面子，所以说，你要的不是道理，是面子。这个时候你是感性占上风的，你不是被脑子左右的，而是被感情左右的，你的想法、你的语言、你的行动是不经过大脑的。好听点说就是冲动，难听点说就是急眼了。

这种情况下你千万不要做决定，千万不要做决定，千万不要做决定。你可以先让自己做一遍快速排序，做对了再去做决定。

有句话说：我们最大的敌人是自己。这是不对的，我们最大的敌人不是自己，而是自己的情绪。

每个人都有两个自己，一个是理性的，一个是感性的，理性的自己跟着道理走，让自己变得更清醒；感性的自己跟着情绪走，让自己变得更糊涂。感性的自己注重的是你当下的感觉，只管你当前爽不爽，理性的自己注重的是长远的利益，考虑的是划算不划算。比如，618 期间、双 11 期间你的冲动消费，你花钱的那一瞬间确实挺爽的，你需要的不是买的东西，而是付款那一瞬间的刺激感，此时你就是感性主导的；而当几天过后，你买的东西就开始盖泡面了，开始吃灰了，你就开始后悔了，此时你的理性又出来了。

可见，理性的你大部分时候都是后知后觉的，那么，当你想冲动的时候，你可以让子弹飞一会儿，不要急于下决定，这样就多少能降低一些损失。

做事的时候，我们要理性，不要感性。你越理性，你做事就越有逻辑，成功率也越大，计算机为什么比人牛呢？因为它是 100% 理性的。当你绝对理性的时候，你就不是人，你就是神，此时你不是站着的，而是飘着的，你的双脚就离地了，感性就关闭了，聪明的智商就占领高地了，就能大大提高决策的成功率了。

那么，怎么才能变得理性呢？

很简单，**站在你不是你的角度看问题就可以了**。

当你不是你的时候，你做的一切都与你无关，既然与你无关，就不涉及到你的利益，也就不会触发你的情感波动，那么，你看待这件事就是理性的，那么，你的决策就是偏向正确的。

举个例子，你在挤地铁的时候，看见某人插队了，你是不是想揍他一顿呢？

肯定想啊。

那么，假如插队的这个人是你，别人是不是也想揍你一顿呢？

回答我的问题，是还是不是？

是！

这就对了，假如你不是你，你自己都看不顺眼这种行为，你自己都想揍你自己，所以，插队这种行为是错误的。但是如果你是你，你就对自己抱有同理心，你就会觉得这种行为是对的，不同的视角导致不同的结论。所以，转换视角很重要。

当你变得理性的时候，你就想明白很多事物的运转规则，你也会明白很多事物的运转逻辑，你的问题就会多起来，你的求知欲也会强烈起来，你就变得不容易冲动了，很多事情你也不会难于抉择了，但是同时，你也会变得严苛了，虽然你的心是善良的，但是给人的感觉却是威严的。有人开始怕你了，因为你讲道理，讲逻辑，不容易被忽悠了，而人人都喜欢和傻子打交道。这也从侧面说明一件事：世界上还是感性的人多，不用管他们，老子要做的就是鹤立鸡群，就是木秀于林，凭什么为了照顾你们的情绪让我放弃我的正确选择呢？我是为自己活的，为道理活的，不是为了照顾你们的情感活的。如果，所有的事情都要考虑个人情绪，那么，规则就无方圆，法律将不公平，一切都将腌臜不堪。

世界的前进需要理性的人，纵观历史，哪一次社会前进靠的不是理性的人？

理性的人更睿智，更可靠！理性是可靠的前提。



## 给出结果大于给出建议

有一种人，凡是你问他问题，他都能给出 n 种建议，但是就是不能给出决定，这种人就是聪明。他太聪明了，没给出决定就意味着出事了不怪他，但是如果成功了就归于他的建议。

其实，我们自己想想，真正难的不是出主意，而是决策。反正出主意不需要承担责任，他说你可以这样，你可以那样，你可以先这样再那样，一张嘴开出了天花，随便说。

那好，键盘给你，你来给我写一下。

他就懵逼了，他不会啊，你让他说说可以，但是让他写出来，那简直就是公鸡下蛋。

给出一千种建议的人是很聪明，但是不如直接给出结果的人。大部分情况下，我要的是结果，而不是建议。

当然，给出建议的人肯定比连建议都给不出的人强。但是最高级的肯定是直接给出结果的人。

大厂的面试为什么要有上机算法题呢？因为光靠嘴说，真是太容易了，人人都是聪明人，都能张嘴就来。不上机实战一下，怎么淘汰掉那些牛鬼蛇神。

给出结果比给出建议更可靠，更能让人觉得你牛 X。

举个例子，测试主管拿着手机来找我，说这里有个 bug，我一看就说，这是服务器的错，你去找下服务器吧。

仔细想想，我做得也没错，这确实是服务器的错，而我也确实聪明，一眼就看出了问题，避免自己背锅。

但是，我不会这么做，我会找到这个错误的地方，然后告知服务器去修改，然后告诉测试主管，这个是服务器的问题，已经跟他说了让他修改了。我不仅发现了问题，还直接解决了问题，这个问题，到我这里，就彻底终结了。

这个时候测试主管想的是什么呢？

他会想，这个人真靠谱，做事效率也高，有机会一定要抬他一下。

同样一件事，不同的处理方式就有不同的效果，仔细想下为什么呢？

很简单，这件事到我这里彻底结束了。说白了就是，**我直接给出了结果，而不是给出了建议**。

那么，是不是所有的事情都直接给出结果好呢？

不是！

**在你的职责范围内的事你直接给出结果，不在你的职责范围内的事你给出建议**。 

## 学会拒绝

大家都知道一个道理，做的事情越多，就越容易犯错。

其实，这句话不够准确，并不是做的事越多，就越容易犯错。而是做的事越不熟悉，就越容易犯错。

比如，1+1 你做 100 次也不会错，因为太简单了。

我们每次做的事都不同，这就有不同的处理方式，每次有新的问题，都不能用老的经验，所以就容易出错了。

比如，有次我请假期间，项目要上线，就找到 A 同学来负责上线，结果这哥们没上过线，不熟悉上线流程，自己也不检查，直接打了个测试环境的包提交到线上了。

这下可热闹了，让你上线你却上了个 bug，你要是看公司不顺眼想让它倒闭就直接说，不用来这一套。

其实，这个事情的处理很简单，只要这哥们当初直接拒绝就好了。但是他非要表现自己，而自己又不熟悉，自己亲手立起来的牌坊，自己又亲手推倒，悲哉，痛哉，呜呼哀哉。

所以，我们要学会拒绝，拒绝不丢人，拒绝是对自己有清醒的认识。明知不可为而为之，结果还弄错了，这才是最丢人的事。

你直接拒绝一个人，他的心情就是从 0 分到 0 分的，毫无波澜。你先答应一个人，再把事情搞砸，他的心情就从 0 分直接飙到 10 分，然后又直接跌下来，这跟坐过山车似的，并且是以沮丧结尾的，你说刺激不刺激。心理承受能力差的人，可能就需要叫"erla erla"了。

所以，你还不如直接拒绝，让他直接死了这份心，干净利落毫不拖泥带水，既不让自己有压力、有痛苦，也避免他的心理波动，从而减缓他的情感痛苦，变相地延长了他的寿命。



## 换位思考

最后一点，就是要换位思考，这是理性的核心，就像六大设计原则中的开放闭合原则一样。

站在你不是你的角度，就是换位思考。换的是“感性的你”和“理性的你”的视角。

给出结果而不是给出建议，也是换位思考。换的是“给出结果之后对方的心理”和“给出建议之后对方的心理”的视角。

学会拒绝还是换位思考。换的是“你直接拒绝后对方的心理”和“你接受了但是把事情搞砸了之后对方的心理”的视角。

所以，学会换位思考吧，大部分情况下“你以为他以为的”和“他实际以为的”并不是一样的。

比如，你点了外卖，外卖小哥说：我到了。你以为的他到了是到你家门口了，而他说的到了是还在电梯里，快到了。他为了省自己的时间，就故意说到了，让你在门口等他呢。

假如换位思考一下，你就都懂了。

换位思考就是“影分身之术”，一定要学会。


## 总结

本章节是我们批斗自己的第一节，我们从 4 个方面来对自己进行测试，然后针对自己的 bug 提出了如下的 fix 建议：

* 让自己变得更理性，这个前提是站在自己不是自己的角度。
* 能给出结果的情况下尽量给出结果，给不出结果的情况下，就给出建议。
* 对于自己没有把握的事情，一定要学会拒绝。
* 换位思考是理性的核心，是非科学中的科学，最值得学习。

那么，你能否修复自己的这些 bug 呢？嗯，站在你不是你的角度，你大概率都能修复了。


