终于，要跟大家说结束了。这本小册是周三发布的，恰好今天也是周三，总算是画上了句号了。

这本小册是从 3 月份开始写的，截止到目前经历了大概 3 个月的时间，延期了近一个月，这里我要跟大家道歉。延期的原因有两个：第一就是五一期间万恶的 LOL 出了无限火力来勾引我，我没能忍住就上了恶当了；第二就是五月十二号任天堂推出了塞尔达传说王国之泪，这次我的脑子倒是忍住了，可是手没忍住，于是又上当了。

悟以往之不谏，知来者之可追。这个小册会在后面添加一些附录内容，比如之前有的读者问的**用例图**和**时间序列图**，有的读者问过的哈希表的源码等，希望以此能减轻一些我延期的罪过。

好，现在先让我们回到 2023 年的 3 月份，大概似乎差不多就在那个时间，你看到了这本小册。

你看这本小册的原因是不是被第一章刺激到了呢，你是不是觉得那说的就是你自己，所以冲动之下就开始阅读呢？现在，你终于看到结尾了，你可以平心静气地想一想，再反思一下，你当初看这个小册的目的达到了吗？这段时间你都学到了什么？

## 回顾

现在，假如有这么一段代码：

```java
int a = 1;
int b = 2;
int c = a+b;
```

你大概能知道，`cpu`先把`a`读入寄存器，再把`b`读入寄存器，然后将`a`和`b`相加，存入`c`中。如果你还不熟悉，那么就再去看下[第 6 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196589491266519080?utm_source=profile_book)。

再比如这段代码：

```java
void handleA(int a){
    if(a == 10) {
       func1();
    }else if(a = 12) {
        func2();
    }else if(a = 20) {
        func3();
    }else {
        func4();
    } 
}
```

你应该能立刻想到能改成`map`的形式：

```java
Map<String,Runnable> map = new HashMap<>();
map.put(10,Runnable{func1()})
map.put(12,Runnable{func2()})
map.put(20,Runnable{func3()})

void handleA(int a) {
    if(map.containsKey(a)) {
        map.get(a).run();
        return;
    }
    func4();
}
```

如果你想不到，那么就再去读一下[第 21 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196591861673230371?utm_source=profile_book)、[第 22 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196592051146719272?utm_source=profile_book)和[第 23 章](https://juejin.cn/book/7196580339181944872/section/7196592164002856960?utm_source=profile_book)的关于设计模式的内容。

这里，只是抽查下大家的学习质量，我们就不再废话了。

我们再来整体回顾下我们的学习历程。

第 1 章，属于激励和鞭策的，就是为了逼你能让自己奋起，让自己脱离舒适区，从而让自己行动起来。

第 2 章到第 9 章，我们讲了编程的基本功，这里面涉及到了位运算、数据类型、控制流，以及面向对象的思想转换。这部分属于必须理解的内容，这是基础中的基础，不需要刻意记忆，必须理解。比如二进制的移位运算，一定要能熟练地进行左移右移动，还有按位运算，这个在底层代码中可太常见了，是区分编程硬实力的参照物，也是必须掌握的。

第 10 章到第 20 章，我们讲了计算机的四大专业部分的课程，其中包括数据结构、操作系统、计算机网络和计算机组成原理部分的知识。这部分就是基础内容了，非计算机专业的一定要理解这部分内容，这是科班和非科班的主要差距之一，一定要理解并让自己转变自己的思路，摈弃老的惯性思维并养成新的惯性思维。比如，看到计算机网络中的**连续 ARQ 协议**，你应该做到“**凡是涉及到发送方和接收方的地方都应该能立刻想到滑动窗口思想**”。

第 21 章到第 25 章，我们讲了设计模式和软件工程的部分知识，我们应该已经学会了如何画 UML 图，如何评估需求。但是，设计模式这部分知识，不是一朝一夕的，需要有心的时间积累，无心的积累不行，有心但是不积累也不行。这是我们从程序员向工程师转变的最重要的一步，是区分程序员技术高低的最重要参照物，我们需要理解并运用，希望将来有一天你能达到"手中无设计，心中有设计"的境界。

第 26 章到第 31 章，我们实际参与了一个项目的评审、设计、开发、以及 review，这应该能给没有经验的或者经验少的同学带来一些帮助和防范，让他们心里有个数。我们也讲了`Git`的用法，`Git`的四个区域属于一定要理解的东西，希望我们每个人都能理解，做到码在纸上，理在心中。

第 32 章到第 34 章，我们又回到了做人做事的层面，因为任何知识，都是以做事为出发点的。在这个层面，**换位思考**就非常重要，我们每个人都是一个个体，无法干预其他人。但是，我们却可以有上帝视角，来体会其他人的想法和心理活动，那就是换位思考。换位思考不是用来办坏事的，比如，你看到某人女朋友长得好看，你就想通过换位思考把自己当成他。洗洗睡吧！换位思考是让你用来做事的，不是让你用来意淫的。最后，再说下学习的方式，其核心就一个：**总结**。世界上所有的知识，就是一个树，我们学的知识就是这个树的一个叶子或者分支，我们需要不断总结，不断类比，才能将其他分支的知识掌握，从而向顶层分支移动，直到最后移动到树根（当然这是不可能的），或者移动到主干（这是可能的），主干就是：数学、物理学、化学，等等。我们就可以成为一个领域的专家，是专家，专家，专家！不是天天扯脖子叫唤让你二胎三胎买房的带石字旁的砖家。

最后，也就是本章了，在这里，希望你能记录一下这一路学到的内容、对你有意义的内容、让你反思的内容。



## 展望

时间是向前流逝的，肉体是不断衰老的，一切都有其生命规律。但是知识和阅历却是不断增加的，我们的知识跟我们的年龄成正比，所以，年纪越小，就越应该多学知识；年龄越大，就越应该多做事。

在这里，我有十个字想来分享一下：**目标、行动、坚持、不馁、不骄**。

无论你是干什么的，无论你想干什么，你都要先**下定目标**，这是你将来要努力的方向；当你下定目标之后，你要做的，就是**行动**，不行动就是空谈；你的目标不是一时半会儿就能成的，所以你要**坚持**，不能朝三暮四，不能三分钟热乎气；当然，你的坚持不一定能让你成功，你可能失败了，但是你**不要气馁**，因为失败是成功它妈，你都遇见它妈了，害怕遇不见她吗？最后，你可能成功了，但是你**不要骄傲**，因为骄傲是失败他妈，一旦骄傲了，你们指不定就生出失败来了，只有这样，你才能永久成功。

最后，我希望大家能养成一个良好的作息习惯，每天能有 1 小时的运动时间，学习是用来强化自己的精神的，而运动则是用来强化自己的肉体的，这两个都要抓，且双手都要硬。诚能如此，则可以达到物魔双修的境界，就是毫无缺点、无懈可击的金刚不坏之体。


回到现实中来，我还是有一些展望的，希望各位都能早日达到物质满足，从而向精神满足进化，说白了就是早点有钱解决温饱问题去追求更高的精神满足。大部分人，都是为了就业而学习的，为解决温饱而读书的，读书是件神圣的事，我们用神圣的事来解决吃喝问题？非也，我们这么想：我们在做一件神圣的事情，我们学到了更多的知识，不仅能满足自己的物质所需，还让自己的精神更上层楼。

我们可以读一些其他方面的书，比如财经类、心理学类等，来增长自己的认知，从而让自己能赚到认知之外的财富，让自己在满足物理需求的基础上，也能满足自己的精神依托吧。

希望各位可以多读书，从而让自己可以心平气和地和别人说话；多健身，从而让别人可以心平气和地和自己说话。这样文武相辅，就能让别人知道你文武双全。

也希望各位能保持乐观的心理，保持必胜的信心，做好充足的准备，等到时机来临，就充分燃烧自己体内的小宇宙吧。





