为什么要写这本小册
=========

在我过往的工作经历中，发现很多前端同学都不是"科班"出身，大都是"半路出家"，没有经过系统的编程训练，只是因为兴趣爱好或者“别无选择”，投身了前端行业。通过自学或者机构培训学习了前端开发的基础知识和工具，学习的内容也无外乎HTML、CSS、JS、三大框架（Vue、React、Angular）和一些工程化相关库，但却从来没有人教过我们如何更优雅地去组织代码，这就为前端代码质量埋下了隐患。

在多人合作开发中，经常会看到一些"屎山"代码，看也看不懂，改又改不动，阅读代码2小时修改2行的事情相信大家都遇到过，每到这时只能在心里暗自吐槽。而等到自己去写代码时，却一股脑地将代码堆砌在一起，什么可读性、复用性、正交性、扩展性、鲁棒性统统不管，能完成需求就感觉已经用尽了全身力气，哪还有半点心思去考虑将来如何维护，我们最终变成了自己最"讨厌"的人，成为了"屎山"代码的缔造者和拥护者。

这是目前前端开发中普遍存在的问题，但却不完全是前端同学的责任，因为我们一直所能学到的都是语法、工具、库，却从来没有人教过我们如何去编程，如何提升代码的各项指标，虽然偶有一些编程相关的书籍，大都也是面向后端同学的，其中的示例都是后端语言编写，内容也都面向对象相关的，不但不好理解，而且在前端中也找不到相似的应用场景，不能很好地迁移到前端开发当中。

作者多年来一直从事前端一线开发工作，每年保持10万+行代码产出，平时喜欢看一些提升编程素养的书籍，并试着在实际业务开发中应用这些思想，从而积累了一些自己的心得，我深知这一路学习的不易，所以特别希望能够通过这本小册，帮助前端同学快速提升编程水平，**从前端工程师一跃变成一名真正的程序员**。

关于前端开发的一些误解
===========

前端不需要写好代码
---------

然而，**并不是人人都认同前端需要写出高质量的代码**，不光是一些非前端出身的领导，甚至有很多前端同学自己也在质疑是不是真的要写好代码，更有甚者觉得代码写的越烂越好，烂到别人不能维护，才能体现自己的不可替代性~~

作为一个程序员想把代码写好，竟然还需要给自己找理由，给自己做心理建设，有时想想也觉得可笑，就像一个厨子，想把饭菜做的美味难道不是天经地义的吗？但现在确实存在这样的风气，漠视代码质量。

**我们前端开发者本质上也是程序员啊**！前端开发丝毫都不简单，以普通业务的开发举例（前端别提图形化、后端也别提高并发），个人认为前端开发的复杂度是要比后端的CRUD更加复杂的，更加考验代码组织的能力，特别是前端的需求还多变，还要考虑代码的可扩展性和可维护性，可以说前端同学要比后端同学更加需要写出好代码。

业务重要，技术不重要？
-----------

经常听到这样的观点，特别是一些非技术出身的领导，总爱把"业务才是最重要的，技术不重要"挂在嘴边，他们根本不关心你采用什么技术，代码质量有多烂，能尽快把业务上线就是好的。

我非常理解他们的心情，领导要靠业务产出、商业价值来证明自己，而且我也承认，一个产品的成功和产品设计、研发水平、运营策略、公司战略等都密不可分，技术也不是商业成功的充分必要因素，甚至我也推荐前端技术多学一些产品设计知识，多深入了解自己的业务，但这都不代表技术不重要。

技术很重要，很多时候技术的发展会推动产品的革命性升级，就像现在流行的大模型技术，催生了很多以前没有的产品，对原有的老产品（如搜索引擎）都有很大的冲击，也有很多产品借着这个技术，对产品进行了大幅度的重构，比如文档自动生成、PPT自动生成等，都对产品的商业带来很大的价值，这里技术的作用是不言而喻的。

当然了，我们日常开发的产品，并不都是革命性的，但是我们也不能否认，我们的业务也不是独一无二的，你有的功能别人也同样可以有，现在已经不是靠一个新奇的点子就能成功的年代了，哪个行业不是激烈的红海厮杀，拼的就是用户体验，拼的就是迭代速度，而这些都和技术紧密相关。

一段项目开发，不仅应该产出业务价值，还应该产出技术价值。

> 代码价值 = 业务价值 + 技术价值

所谓业务价值，就是我们写的这块代码解决了用户那些需求（用户价值），为公司带来了什么收益（商业价值），这是领导们最关心的。

但同时代码还存在技术价值，同样是做完了一个功能或者项目，有的人就仅仅是实现了业务价值；而有的人则在完成业务价值的同时，还沉淀出了一套后续可复用的组件、库、工程化工具、最佳实践等，你能说这两个人产出的价值是完全一样的吗？

而且有着良好设计的代码，后续可以轻松地进行维护和扩展，可以在很短时间内进行更新迭代，这不就是领导们最想看到的吗？所以不能只是看到眼前的短期收益，还要把目光放长远，毕竟你的项目不是一锤子买卖，后期总是要进行维护的，我们每次开发都应该提升技术价值而不是增加技术债，出来混总是要还的。

> 技术价值 = 长期效率的提升 - 长期维护的成本

我们经常看到一些人匆匆忙忙开发上线，然后又花3倍、5倍的时间去改bug，就是没有重视代码质量，最后加倍偿还技术债。

我最不理解的是一些前端人员也张口就说"技术不重要"，如果技术不重要，那你应该想法去做产品，或者潜心研究业务。作为技术人员，我们就应该在同等产品设计下，尽可能地通过技术手段让我们的产品体验更好，开发效率更高，让我们的产品在激烈的竞争中胜出。如果又说技术不重要，又不去潜心钻研业务，既不提升业务价值也不提升技术价值，那"技术不重要"就变成了自己技术差的遮羞布，终究要被淘汰。

防御性编程？
------

随着这几年互联网大环境越来越难，裁员越来越多，"防御性编程"的声音经常出现。本来防御性编程是旨在通过假设和处理各种可能的错误和异常情况，提高软件的稳定性、可靠性和安全性，但现在却变了味道，"防御性编程"变成了故意写烂代码，让自己负责的项目只有自己能维护，以抵抗可能的裁员。

我相信大部分同学说这个话也仅仅只是一种调侃，发泄下对公司无端裁员的愤慨，所谓的"防御性编程"也并不能真的抵抗裁员。且不说很多裁员都是整个部门端掉，根本没人在乎是不是这个项目离了你不行。而且在很多大公司，提交代码都是要经过严格的Cr的，经常出现垃圾代码只能给同事和Leader留下坏印象，如果现在你们公司要裁员，你是把一个注重代码质量的人留下，还是把一个总是产生垃圾代码的人留下，我想这并不难选择吧，所谓的"防御性编程"只会让你成为"优化"的最佳人选。

且不说职业道德，就是我们想写出好代码都还缺少锻炼机会呢，每次开发功能都是难得的实践机会，可以将写出高质量代码的思想、原则和方法在实际业务中去应用去体会，逐渐提升自己。假如你真的故意不好好写代码，不培养自己编程的好习惯，不去提升自己，多年后还是和刚入门的"小白"一样，那你的核心竞争力在哪呢？那可真是"聪明反被聪明误"。退一万步说，你都不知道什么是好代码，怎么写好代码，就别谈会写差代码了。

千万别把别人的调侃当真了，抵抗裁员的最好方式还是提升自己。

代码质量差是因为时间不够？
-------------

还有一部分同学总是把代码质量差归结到排期紧张，时间不够上，对此我并不完全认同，反过来说，给你足够的时间，让你自己排期，你就能写出高质量的代码吗？我看未必。

想写出高质量的代码，时间只是很小的一个因素，更多的是你知不知道什么是好代码，怎么写出高质量的代码，有没有认识到写出好代码所需要的思维、原则、方法和技巧，认知提升不上去，靠时间是没啥大用的。

写出高质量的代码并不会比写出差代码要花费更多的时间，当你经过反复的锻炼，当写出好代码已经成为肌肉记忆的时候，你甚至可以花更少的时间来完成同样的开发工作。特别是在项目维护时，因为良好的项目结构和代码质量，可以让你很轻松优雅地完成日常开发，并不需要像救火员一样每天忙的焦头烂额，有时候我们是不是应该想一下，为什么我们的时间总是不够，都是因为排期紧张的缘故吗，和我们的项目质量有没有一定的关系呢？

之所以让大家写出高质量的代码，本质上就是为了提升我们的开发效率，节省我们的开发时间，如果你总是觉得时间不够，可能就不是排期的问题了，是不是缺少合理的封装？是不是组件/库的复用性太差，导致每次开发都要从头做起？是不是模块之间耦合过于严重导致每次更改都非常耗时？是不是总是bug不断，很多精力都用在了修bug上？是不是总是推到重来，把很多时间都白白浪费掉了？

我理解时间紧张会让大家更关注如何早点完成功能，但，在你拥有写出高质量代码的能力之前，别把代码质量差的原因归咎于时间上，那更像是一块遮羞布。

小册内容
====

本小册内容大致可以分为四部分：

*   **前端开发中的最佳实践**

本小册并非一上来就直奔理论，而是从前端实际业务出发，解答我们日常开发中的种种困惑，并给出更合理的开发建议，让你真的能够在学习本小册后，对项目质量能有一个直观的提升。

*   **如何提升编程能力**

本小册不只是停留在解决实际编码问题上，而是探讨更加深层次的编程方法论，包括代码开发时应该遵循怎样的原则，提升代码的可读性、复用性、正交性、扩展性、鲁棒性及性能都有哪些行之有效的方法，以及一些优秀的程序员应该具备怎样的思维模型。

这些内容对编程的影响是长期的，不会随着技术的变迁而过时，是真正的可迁移的能力，一次学习整个职业生涯都会受益。

*   **如何提升前端交互设计能力**

评价前端的代码质量，除了代码本身，还要看用户体验，用户体验不好，你的代码结构再好，也是无法获得用户和领导的认可的。而且前端同学处在开发的最前线，和用户的关系是非常紧密的，前端也可以称为"客户端"或"用户端"，所以前端同学必须要有一些产品的感觉。

本小册会给大家详细介绍什么是产品思维，做好前端交互有哪10大原则，怎么简化我们的产品设计，以及前端项目中的常见功能应该怎么设计才能让交互更友好，通过这些内容的学习可以帮助我们提升现有产品的用户体验。

*   **如何提升学习能力**

相信大家都能感觉到，前端最大的特点就是知识更新迭代速度非常快，每隔2-3年就有一次大的变化，所以有很多同学就会抱怨学不动了。那我们应该如何规划前端的学习路线，怎么更有效地进行学习呢？在本小节我们会一起探讨前端同学最应该具备的核心竞争能力--学习力。

推荐大家按照顺序依次进行学习，当然了，也可以跳跃式学习，内容之间没有严格的顺序关系。

最最重要的是在学习之后，**尽量尝试在自己的项目中进行实践**，好了，坐稳扶好，准备发车了，Let's go!