哇，恭喜你，终于完成了本小册的学习了，首先我要对你说声"谢谢"，感谢你对本小册的支持。这是我的第一本小册，可能存在这样或那样的不足，不知道你有没有从本小册学到了点什么，有没有受到一些启发，如果能让你有一些收获，我会觉得非常的开心，如果觉得不好，也可以联系我，不吝指正。

纸上得来终觉浅
=======

本小册涉及了大量的内容，而且很多还都是比较务虚的内容，很难直接大量吸收，我希望大家在看完本节后，再从头到尾简单看一眼每小节的内容，加深下自己的印象，或者针对感兴趣的内容，制作成思维导图，当然了，如果你能把学到的内容再用自己的话写出来，发布成属于你的文章，也是非常棒的做法（能帮忙宣传下本小册就更感激了）。

最最重要的还是将所学的内容应用到项目开发中，做到学以致用，这也是我们提到的非常重要的学习原则。写出高质量的代码并不容易，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

梦想•内驱•自律
========

我一直以来都有一个梦想，那就是写一本书，而为了实现这个梦想，我做了大量的准备，包括进入大厂刷新自己的简历，毕竟一个籍籍无名的人写的书也很难卖出去；锻炼自己写文章的能力，在知乎和掘金尝试发布一些文章；先写一本小册梳理自己的知识体系，本小册就是在想要完成梦想的驱动下完成的。现在距离自己的梦想越来越近了，我也一定会坚持下去。

本小册一共涉及26篇文章，从申请小册到现在大概用了半年的时间，基本上保证每周产出一篇文章，我不知道你能不能体会到这是有多么的困难，在保证平时工作产出的同时，还要每周写出一篇有深度的、能让人有所收获的文章，而且还是半年来从不间断，特别是当缺少思路的时候，那种痛苦的感觉很让人难受，但我从来没有想过放弃，一直严格要求自己，绝对的自律，你想不想知道，我是怎么做到的呢？

首先，就是梦想的力量，梦想带来内驱力，内驱力推动自律，要想让自己自律的做一件事，首先就要为自己寻找一个梦想。你有没有发现，这个世界上，总是有梦想的人领导没有梦想的人，梦想大的人领导梦想小的人，就像刘邦文不如萧何武不如韩信谋不如张良，但他想称霸天下；就像刘备文不如诸葛亮武不如关羽张飞，但他想光复汉室；还有马云，他想让天下没有难做的生意。一个人能走多远，不是取决于他的能力有多高，而是取决于他的梦想有多大。

其次，我想给我的儿子做一个榜样，因为我的儿子在几年前就知道我的梦想是写书，我想让他知道，人有梦想，就要努力去追寻，努力了就一定能实现，希望能过这种身体力行的方式，让他以后面对自己的梦想时，也能努力去实现。

最后，要有信念，在遇到困难的时候，我就告诉自己，小册一共就这么多篇，我只要多写一点，它就少一点，我一定可以把它战胜，要有愚公移山的精神。

那么我的朋友，你现在的梦想是什么？如果觉得自己不够自律，那么请先给自己找到一个梦想。

这是前端最好的时代
=========

虽然这几年大环境不是很好，大家过的都很艰难，但是这依然是前端最好的时代，经过这么多年的发展，现在的前端技术日趋完善，相比前些年，简直是天壤之别，前端开发越来越正规，能做的事情也越来越多。前端的待遇天花板也越来越高，虽然年薪百万的并不多，但是身边很多朋友年薪都50W+，至少对于当初的我来说，这是不可想象的。

很多人总想着前端做不下去了要去转行，我对此并不认同，除非你真的不喜欢前端，做前端对你来说是一种痛苦，那你完全可以去寻找适合自己的事业。而如果你喜欢前端，只是觉得前端发展不好，或者现在比较难，我建议你坚持下去，在大环境处在低谷的时候，也是我们积蓄力量的时候，修炼好自己的内功，静待时机。而且我不认为一个自己做了很多年的行业混不下去了，换一个行业就可以混的很好，换行穷三年，对于一个从嵌入式工程师换到电商运营，再换到产品经理，最后换到前端开发的我来说，深知换行是多么的不容易。

这是前端最好的时代，与君共勉！