> 掘金的出现，是源于中国开发者的需求

掘金当然不是第一个开发者社区，它诞生的时候已经有非常成功的 GitHub、Stack Overflow 及中国的 CSDN 了。他们以及繁多的技术网站已经有了多年的历史，但是当我看到中文语境下社区时出现了这样几个问题：

- 筛选信息的效率太低
- 不准确，低质量，重复性内容过多
- 社区交流讨论活跃度低
- 单一品类的技术社区生命周期很短

这是服务端出现的问题，而更重要的原因出现在中国的开发者本身。随着众多科技企业的成功，中国的信息技术及下一个阶段的智能技术已经处于高速增长。也就是说，除了繁荣的互联网所带来的开发者数量需求，随着技术的创新，开发者质量的需求也越来越大。甚至，会有很多的新技术是由中国开发者创造并影响世界的。然而，中国开发者现在并没有一个地方去沉淀、生产、分享、学习技术内容，而这就是我做掘金的社区的原因。

<div style="text-align: center">
<strong style="color: #007FFF">掘金：一个帮助开发者成长的社区</strong>
<br>
<em>Become a Better Developer by Sharing and Learning</em>
</div>

### 学习的价值

Programming 编程技术与许多的技术品类不同，它本身就处在一个高速的更新换代之中。每天，我们在用的编辑器在更新、编译器在更新、代码版本在更新、依赖框架在更新、开源库在更新、浏览器在更新、操作系统在更新 ...

每当有人问我，我学那项技术好时，我都难于回答。因为我无法告诉他，这是一个没有终点的旅行，但同时它又是每一个开发者都要走过的路。

- 基础知识
- 算法能力
- 系统思维

这是凌驾于某一个编程语言、框架、系统之上的价值。他们变得并不快，二十年前互联网让基础的代码包管理变得轻松，分布式的数据同步已经有了服务。自然那个时候的服务和如今 GitHub 提供给我们的代码管理及版本更新是不能比的，背后的价值却是一样的，是客观的技术（如网络速度、处理器速度、存储系统等）限制了产品模式。因而，每一个开发者都需要学习，从如何握住🔧到最终制造🚀。

### 分享的价值

分享在许多的行业是不被鼓励的，包括很长一段时间的软件行业。但是，分享是开发者天然的使命，我们每一个人都站在巨人的肩膀上，是 Free Software Movement 和 Open Source 的繁荣让我们几乎无成本地体验着所有伟大的代码。

但同时，也只有分享才能让人不断地成长。有价值的内容会吸引会思考的读者，会思考的读者会向你反馈有价值的信息，这些反馈可以加深你的理解与思考。这是一个健康的循环。当然，优质的分享也会为你带来更多的关注者与影响力，让你的思想被更多人阅读。最终，分享会为你带来物质的回馈：优秀的分享者也往往是对技术理解最深的人，他们更易于找到好的工作，或者通过分享好的内容直接获得收益。

### ❗️掘金社区要解决的问题

每一个社区的都希望有好的用户和内容，但是问题又往往不只存在于此。在[如何建立一个可持续激励优质内容的社区 \- 掘金](https://juejin.cn/post/6844903791427338253)文章中我解释了一个好的内容社区最重要的三要素是：定位、文化、规则。但目前看到诸多的开发者社区并没有做好这一点，这让社区的情况非常有问题。而掘金的三要素是：

1. 定位：服务中国的开发者，来掘金看值得学习的技术内容
2. 文化：坚信善于分享和学习优质内容的开发者会成长得越来越好
3. 规则：激励持续输出原创优质内容的用户，赋予流量、影响力、收入，但是对于抄袭、剽窃、人身攻击的内容和用户绝不容忍

因此，做掘金社区的核心目标就是：

- 如何让更多开发者写出好的内容
- 如何让好的内容被更多开发者看到
- 如何让开发者产生有价值的交流