

成为掘金的签约作者，说明你的文章符合[掘金社区的内容标准和规范](https://juejin.cn/book/6844733795329900551/section/6844733795380232199)。不过，我们希望签约作者能输出社区最高水准的优质内容，社区也愿意为优质内容提供更多流量倾斜，为此，我们对签约作者的原创文章也会有更高要求。


既然是评判优质原创，那我们首先要明确，到底什么样的文章才算是原创？


相信你也看过不少这样的文章：标注的是原创，但**内容空泛，文章并无辨识度，没有原创感**。比如：


- **洗稿**：像学习笔记/备忘录类内容、多篇文章的拼凑组合等，内容多为其他教程或图书的节选，这种情况下，作者只是信息的搬运工，并未创造新的价值。
- **堆砌概念**：通篇为概念/理论/模型的名词介绍（都在讲what层面的东西），文章内容大而全，上下文没有明显的逻辑衔接，内容像散列的拼图，文章看起来很干涩，这类内容属于个人版的“百度词条”。这是因为作者并未将这些内容吸收，也就没办法游刃有余地输出。
- **论证不足**：通篇都是讲道理，无案例、数据等论证，或者用道理论证道理，这种情况下，内容落不了地，也没有说服力。
- …… 



这样的内容，无论是不是自己码的字，本质上都不能叫做原创，读者也没有阅读它的理由。一篇优质原创，带有写作者个人的基因，传递出的是写作者自己对知识的理解、实践经验和观点……



包括不限于如下内容：

| 知识                                                         | 经验                                                      | 观点                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 知识结构（知识树） 对知识的理解和应用 学习新知识的方法/技巧 …… | 工作遇到的坑儿 总结的规律、方法等 解决问题时的思路策略 …… | 做技术决策时的思维方式 对技术趋势的判断 对热点事件的态度、看法 …… |

因此，我们希望的你的文章在满足[掘金社区的内容标准和规范](https://juejin.cn/book/6844733795329900551/section/6844733795380232199)的基础上，还能有需求意识，从读者视角出发，创造真正有价值的内容，这是评判一篇技术文章好坏的核心。



那么，一篇优质内容还有哪些具体的要求呢？我们主要会看这几个方面：选题、主线、结构、论证与衔接、遣词造句、配图，下面详细介绍。



1. ### **选题：讲透一件事，比泛泛而谈更有价值**



**选题要具体，且切中读者需求。**



你可以想一下，两个选题，分别是：“结构化编程”、“为什么做设计时仅用结构化编程是不够的”，哪个更好写，哪个写出来更容易有干货？答案肯定是后者。因为后者更聚焦，要交付的内容很明确。



如果让你写“结构化编程”的内容，按照人的本能反应，很容易就会写成词条类文章，比如：先介绍一下什么是结构化编程，再说说它的历史、原则等等，这就是没有体现个人原创感的内容。



同样，从读者的视角来看，“结构化编程”显然是个笼统的、大的话题，看到它，读者并不清楚你到底要传达什么信息，大概率上他也不会点进来看你的文章。



所以，**选题要具体**。



那么，是不是所有具体的选题都有价值呢？也未必，**你的选题还可以根据读者需求，进一步细化，让它更聚焦到读者痛点。**



假设你想讲讲“Redis的优点”，这个选题确实比“Redis”要具体了，但是它还是很容易写出来宽泛的文章。你还需要进一步挖掘这个选题和读者的关系，思考你的内容可以给他带来哪些增量信息，进一步缩小选题的范围。



比如可以这样优化：

- “这2个Redis优点你绝对想不到”。在行文中，你就要着重你认为很独特的2个优点，这是你有不同理解的地方，这就比泛泛罗列Redis的优点要好。
- “为什么大厂都喜欢用Redis?”，在行文中，你就要围绕大厂的应用来介绍Redis的优点，大厂往往是技术人比较关注的热门词汇，所以这个选题就比单纯的“Redis的优点”更有吸引力。
- “向Redis单线程模式学习：把一件事做到极致”，在行文中，你就可以着重介绍Redis模式是如何把一件事做到极致的，我们又可以从Redis的设计中学习到哪些内容。你的观点也非常明确，大家可以通过这篇文章看到你对Redis优点的解读。
- ……



怎样找到合适的选题呢？这主要基于你对读者现有认知的基本判断，然后找到你和读者信息的偏差，因为写作本身也是一种交流，是一种信息传递。 如果你希望别人看你的内容，接收你的信息，那你和对方一定是有信息差的，比如：



- 别人认为是a，你认为是b（自己有独特的理解……）
- 人无，你有（你有别人没有的解决方案、方法技巧…… ）
- 人低，你高（你比别人看问题更高维、对某件事更有经验……）
- …… 



从这些方面出发，去做一个选题，有理有据地输出内容，大概率上你的文章就会是一篇优质文章了。



2. ### **主线：你的内容可以用一句话总结么？**



其实，只要找准了选题，你要表述的内容就有了边界，剩下的就是怎么组织素材的问题了，这时就需要有一根主线，将你的内容串起来。**主线通常能用一句话来表示，它是整篇文章要要传达的核心价值。**



比如说，你确定了一个写作选题为：“电商系统的账户总是对不上账，怎么办？”，你要传递的核心观点是：“账户对不上账，本质上是冗余数据的一致性问题，可以使用数据库事务来保证数据的一致性。”那么这个观点就是你文章的主线，你可以围绕它来展开论述。



与这条主线无关的内容，都属于跑题，如果非必要，都应该删除。如果一定要写非主线内容，也要标注：“这里我额外说一下……”来管理读者预期。



你会发现，**找选题是一个“定义问题”的过程**，你发现了一个“问题”（指广义上的问题，泛指和读者认知有差别的内容），写文章去回答它，**文章的主线就是高度提炼你对这个问题的答案**。



再举个例子，假设你想讲“结构化编程”相关内容，你考虑了一下，发现大家对结构化编程的理解还不到位，于是你定了选题为：“为什么做设计时仅用结构化编程是不够的？”



对于这个问题，你的核心观点是“在结构化编程中，各模块的依赖关系太强，不能有效地将变化隔离开来。所以，它还需要与其他的编程范式进行配合。”那么，这句话就是你文章的核心主线，你的内容只要围绕着这句话来展开，一步步去论证就可以了。



在论证它的过程中，你会自然而然地带出结构化编程的相关知识，比如历史发展、优缺点、它和其他编程范式的区别等等，但是这些内容会作为论据，去辅助你说明你自己的观点，这些内容有明确的问题指向，那么你写出来的就不是词条文，而是有你自己思考和理解在里面。


3. ### **结构：吸引读者读下去的才是好内容**



结构是内容的骨架，没有结构，就算你的选题很新颖，主线很明确，文章也容易出现一些问题，比如说：

- 一大坨文字堆在那，没有层次，读起来很累。
- 内容分配没有侧重，文章的节奏感差。
- 容易一下子进入细节描述，让人抓不着头绪，理解难度大。
- …… 



文章结构不好，读者的理解门槛高，注意力就容易丢失。那怎么构建结构呢？



**第1步：构筑有吸引力的开头**



我们都要承认，技术文章本身并不会像大家都喜欢的热辣小说一样，容易引人入胜地读下去。我们要试图吸引读者的注意力，让他们专注于你写的内容，那就需要在开头能给出他们读下去的理由。



在定选题的时候，我们就已经想清楚读者为什么会读这篇文章了，那么在开头，就是把你的选题“抛出来”的过程：让大家知道，你基于什么样的原因，所以要讲一个什么事/知识/观点…… 



我们要在开头交代和读者有关联的背景，以及能激发他读下去的冲突。比如：



> 在高并发、高吞吐量的极限情况下，简单的事情就会变得没有那么简单了。
>
> 一个业务逻辑非常简单的微服务，日常情况下都能稳定运行，一到大促就卡死甚至进程挂掉。一个做数据汇总的应用，按照小时、天这样的粒度进行数据汇总都没问题，到年底需要汇总全年数据的时候，没等数据汇总出来，程序就死掉了。



这里描述一个和读者工作相关的场景，描述了一个困境，他看到这，会觉得：“没错，我也遇到过这样的问题，很头疼” ，这样，你就把读者的注意力吸引住了，也给了他读下去的理由。接下来就是定义问题并分析和给出答案了：



> 那么，为什么在一些特定场景下，原本稳定的数据变得不稳定了？这是因为，程序在设计的时候，没有针对高并发高吞吐量等特殊情况做好内存管理。
>
> ……
>
> 对内存管理的介绍……



你看，通过这样的开头，你就可以展开你文章的主要论述了，这样远比一上来就介绍“内存管理是什么”要更有吸引力。你可以想一下，如果一上来就介绍内存管理的原理、实现机制等，文章就很干很平，而且更重的是，读者为什么看内存管理的实现机制相关内容，这些知识和他有什么关系呢？



**第2步，选择呈现的逻辑规则**



有了一个开头之后，你已经抛出了问题，也给出了你的核心答案，相当于核心观点已经给出来了，接下来要选择一个逻辑规则，来列小标题了，你可以选择两种方式：横向平铺或是纵向递进的方式。



- **横向平铺（横向关系）**，几个小标题之间的关系是在同一个维度的，比如具体操作的步骤、技术每个阶段的发展历史、学习XX的N个方法……  



> 具体例子：
> 
> 选题：Kafka如何实现高性能IO？
> 
> 文章主线：除了全异步化的线程模型、高性能的异步网络传输、自定义的私有传输协议等通用性能优化手段，Kafka 还有四个“独门绝技”，让它拥有高性能IO。
> 
>小标题1：使用批量消息提升服务端处理能力
> 
> 小标题2:   使用顺序读写提升磁盘 IO 性能
> 
> 小标题3:   利用 PageCache 加速消息读写
> 
> 小标题4:   消费过程使用“零拷贝”技术



- 纵向递进（纵向关系），下一个小标题是基于上一个小标题的内容而来的，让文章以纵向关系展开，可以不断抛出问题，从而让读者按照你的思路走。层层递进地展开方式，比较适合像定位故障问题、给出分析决策思路等相关内容。



> 具体例子：
> 
> 选题：如何管理亿级对象？
> 
> 核心主线：因为索引空间换时间的本质，所以用索引可以管理亿级对象，索引中首选哈希表，不过使用哈希表要注意3个问题。
> 
> 小标题1: 为什么用索引管理亿级对象？（因为用索引可以用空间换时间，首选哈希表）
> 
> 小标题2: 为什么要选哈希表，而不是B树呢？（因为哈希表的时间复杂度是常量级O（1）。别的索引有XX，XX特点，它们更适用于别的场景）
> 
> 小标题3:  使用哈希表，要注意哪些问题？（注意事项1/2/3，解决方案1/2/3）



不管你的论证逻辑是平铺直叙，还是层层递进，都要先**从整体出发，再进入细节**。这里举一个《金字塔原理》中一个说话直奔细节的例子：



> 一个人说：“上个星期我去了趟苏黎世。你知道，苏黎世是一个比较保守的城市。我们到一家露天餐馆吃饭，你知道吗？在15分钟里我至少见到了15个留长胡子的人。而且，如果你在纽约的任何一座写字楼周围转一转，你会发现几乎没有不留长胡子或长头发的人。当然，留长胡子在多年以前就已经是伦敦街头的一景了。”



发现了么，这个人说的每句户你都理解，但是你却很难捕捉到，他说这堆细节，到底想表达一件什么事。经过脑补和反复确认，你发现了，原来他想说的是：



> 你知道吗？我简直难以相信，在商业界，男人留长胡子或长头发已经这样普遍，这样被广泛接受：
> 
> 在苏黎世……
> 
> 在纽约……
> 
> 还有，在伦敦……



你看，千万不要一下子就进入到具体的技术细节，读者看你文章是来了解事情的，背景信息肯定是不足的，如果你没有一些总结提炼的话在前面，他会根据你说的每一句细节推理你的观点，一来这样读者看你文章会非常累；二来他理解的意思也未必是你想表达的。



所以，写文章的整体结构最好是“总-分”或者“总分总”，具体到每一段也是这样。



而且你也会发现，好的文章结构是可以抽象出来的，有很清晰的骨架感（参见上面几个例子），你可以在这个骨架基础上进行拓展。



综上所诉，可以通过几个标准来评判你文章的结构：



- **有没有明确交代要讲什么问题的开头；**
- **小标题间符不符合纵向或横向的关系；**
- **内容是不是先整体再具体；**
- **文章结构是否可以抽象和拓展。**



4. ### **论证与衔接：论证常见的4大误区**



要让文章行文紧凑有份量，既要论证充分，也要衔接得当。



先说论证充分，这里经常存在四个常见的误区：



- **没有论据**

我们不追求文章的绝对正确，但是要在一篇文章里的逻辑是自洽的。也就是说，不管提出什么观点，你要能自圆其说。给出观点的时候，要有自己的案例、数据等作为佐证。不要通篇都是“大道理、我认为”，漂浮的内容没有价值。



- **使用结论替代论据**

举个例子，“文章的选题要小”，这是一个结论。“因为小选题更受欢迎”，这句看起来像是原因的句子，实际上还是结论。你可以列举一些数据，来证明小选题更受欢迎，这些数据，才是论据。



- **论据不够准确**

你的论据是不是真的能论证你的观点？数据会不会过时了、技术会不会已经太老了……



- **逻辑缺失**

比如这句话：“我渴了，所以我开车去买奶茶”这就是缺失了一个逻辑，正常应该是：“我渴了，想快点喝到奶茶，开车去买比较快，所以我开车去。”很多人对自己擅长的领域太过熟悉，以至于出现“知识的诅咒（Curse of knowledge）”，出现逻辑缺失等问题，需要格外注意才能发现。



另外，段与段、句与句之间不是孤立存在的，不断抛出小问题、加一些引导语，可以让文章的节奏感更好，让文章线性推进下去不断档。不断抛出问题，引导用户思考，也是吸引用户注意力的一种方式，学会不断给用户制造一些困境，让读者时刻保持和你文章的共鸣。



比如：

- 你是不是认为这还挺简单的？其实并不是，……
- 你可能会想，为什么需要持续集成呢？……
- 要想理解敏捷开发，你得先知道它是怎么来的，……
- ……

5. ### **遣词造句：精简你的表达**

无论你的观点多么精湛，你的知识多么渊博，文章总归是由一句句话组成，因此，句子无语病、表述清晰，没有错别字，这是基本原则。这就要求：



- 语句完整。不要缺主、谓、宾语，比如，“是全世界最好的语言”，这句话就缺少了主语。
- 没有语病。不要杂糅句式，容易引起内容歧义。如果你认为自己的语感一般，无法判断句子有没有杂糅，那么就尽量都把长句拆成短句，短句不容易出问题，看起来也更清爽有力量。
- 精简表达。少用一些没必要的形容词和弱动词修饰，会让语言显得更加生动。比如：“我要开始进行文章审核了”。这里的“进行”就是弱动词，可以精简为：“我要开始审核文章了”
- 避免掉书袋。语言风格可以多变，但是不要文绉绉地表达，通篇都是术语，好文章的内核是你的思想和观点，而非看似华丽的词藻。



6. ### **恰当的配图：一图胜千言**



所谓“一图胜千言”，我们建议文章里可以适当增加配图。不过注意不要为了配图而故意加一些没有价值的图。



配图有很多类型，比如：演示图、示意图、总结思维导图，等等，**这些图片本身也是内容的一部分，要对文字内容起到解释、补充、知识的总结提炼、梳理文章结构等作用**。



图片内容合标之后，也要考虑图片本身的品质。主要关注以下几个方面：

- 清晰度：图片保证在Web端放大浏览不虚；
- 配色：少即是多，配色不要超过3种；
- 风格：一篇文章保持图片风格、色调、尺寸统一。

​    

 
 