

为了帮助掘友们更好地使用掘金社区发布和阅读文章，我们总结了掘金社区的几类常见违规行为，并公布相应的处罚措施。同时，也希望掘友们可以配合我们一起监督和维护。毕竟，掘金社区并不是独立存在的，它由每一位掘友组成的，只有掘友们的共同维护，才会让社区的生态环境变得更为适宜。❤️

# 社区内容发布规范


## 一、抄袭行为

抄袭是所有内容社区的大忌，这种行为既不尊重个人的版权，更不尊重知识的价值。所以，掘金社区对抄袭帖零容忍，掘金的工作同学会定期对文章进行“反抄袭”的抽查，同时，大家也可以主动举报抄袭的文章。

**适用情况：**

-   情况1：像素级抄袭或大篇幅抄袭

    -   在无转载许可的前提下，全文超过80%的内容完全复制其他文章。
    <!---->
    -   小于40%的内容与其他文章重合认定为引用，大于40%的文章内容重合认定为抄袭。

-   情况2：洗稿型抄袭

    -   两篇文章具备结构相似，主要内容重合度高，代码基本一致等特征，会被判断为洗稿。

-   情况3：利用ChatGpt等AIGC工具，发布文章。

    -   人工智能生成技术文章，或者其他技术体裁内容在掘金直接发布。

**处罚措施：**

-   抄袭文章一经投诉/举报发现，视抄袭严重程度自见或删除处理。
-   人工智能生成的文章，全部不推荐，且都纳入笔记范围。一旦发现有利用类似文章参加掘金活动的行为，永久取消活动参与资格，并进行账号降权，不排除拉黑禁言等处罚策略。
<!---->
-   如果是参与掘金社区有奖活动的文章，视抄袭严重程度自见或删除处理，同时取消其参与的活动以及双月上线的所有活动的评奖评优资格。举例：2022年1月10日，掘金发布了某有奖征文活动，小A在参与该活动中，出现抄袭行为，那么小A在该活动中的评奖评优资格被取消，同时，如果小A参与了2022年1月-2月的其他有奖活动，也一并取消评奖评优资格。

**掘力值扣减措施：**

- 首次抄袭发现扣除抄袭/洗稿文章所获得的所有掘力值
- 连续两次抄袭扣除抄袭/洗稿文章所获得的双倍掘力值
- 连续三次及以上抄袭扣除抄袭/洗稿文章所获得的三倍掘力值

## 二、刷量行为

**适用情况：**

-   情况1：通过机器刷量，提升文章阅读量
-   情况2：通过机器或批量注册小号，給自己的文章点赞，提升文章点赞量
-   情况3：通过机器或批量注册小号，参与社区活动薅羊毛
-   情况4：通过脚本或者其他未知方式，批量对他人或者自己的文章沸点进行点赞评论

**处罚措施：**

-   如果作者刷阅读量，官方第一次发现、第二次发现，将通过系统消息发送警告，第三次直接取消创作权限（权限不再恢复），同时禁言 30 天。创作权限包括但不限于添加多个标签权限、文章自动推荐至首页权限、资讯创作权限。

<!---->

-   如果作者刷阅读量严重，官方第一次发现，将通过系统消息发送警告；第二次直接取消创作权限（权限不再恢复），同时禁言30天。

<!---->

-   如果作者通过机器或批量注册小号给自己的文章点赞，一经发现，官方将通过系统消息发送警告，同时取消创作权限 30 天。

<!---->

-   如果作者通过机器或其他方式，批量给其他作者文章点赞，給其他作者造成严重打扰，官方将通过系统消息发送警告，并永久禁言。

<!---->

-   通过脚本或其他方式，批量给其他作者文章点赞，給其他作者造成严重打扰，官方将通过系统消息发送警告，并永久禁言。


-  如果作者通过机器或批量注册小号参与社区活动薅羊毛，一经发现，官方将直接封禁所有账号并取消活动资格。

-   掘力值扣减措施：

    -   首次发现刷量发现扣除刷量文章所获得的所有掘力值
    -   连续两次发现刷量扣除刷量文章所获得的双倍掘力值

## 三、发布恶意内容

**适用情况：**

-   发布诋毁谩骂、暴露他人隐私、引战或其他恶意内容，包括文章、沸点、评论，这类内容极不友善，并且引发矛盾，破坏社区氛围。

**处罚标准：**

-   一经举报发现，官方将自见/删除处理以上内容，通过系统消息警告作者，并禁言 7 天。如多次发布恶意内容，一经核实，永久封禁。

## 四、发布触犯国家相关法律法规的内容

**适用情况：**

互联网信息服务管理办法规定，互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：
-   反对宪法所确定的基本原则的；
-   危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；
-   损害国家荣誉和利益的；
-   煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；
-   破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
-   散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
-   散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
-   侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
-   含有法律、行政法规禁止的其他内容的。

**处罚措施：**

-   如作者发布违反法律的内容，官方将删除其所有文章、沸点、评论，永久禁言/拉黑账号，情节严重将举报相关公安机关予以处理。

## 五、发布广告内容

**适用情况：**

-   广告类内容以推广、曝光、品牌宣传为目的，会对其他用户造成骚扰，影响社区的生态。个人在其他平台的付费教程、视频教程、书籍推广等内容也属于此范围。

**处罚措施：**

-   广告类内容一经发现，根据严重程度，进行自见/删除处理，并对发布者进行警告、禁言等相关处理。

## 六、发布虚假信息内容

**适用情况：**

-   虚假消息，包括文章内链接跳转第三方钓鱼网站、木马、病毒网站等。


**处罚措施：**

-   虚假信息内容一经发现，将删除相关内容，同时禁言发布者 30 天。如果故意多次虚假钓鱼信息，一经核实，将对发布者拉黑账号处理。
<!---->
-   冒充他人发布的文章也属于发布虚假消息范畴，一经发现，删除其所有文章、沸点并拉黑账号。
**最后，我们真诚地希望，每一篇文章都出自你的原创，在掘金，每一份知识，都会得到尊重。**

## 七、头像、昵称违规
**适用情况：**
- 违反社区基本规范，利用第三方工具，绕过官方规定设置，违规上传动图或差异化图片以及擦边动图。

**处罚措施：**

- 头像只支持支持 jpg、png、jpeg类型，对于其他格式的头像变更，一律审核不通过。
- 多次上传擦边动态图，封禁30 天以上头像变更权限。


